9 oma lapsed on väga heaks inspiratsiooniks , " ütleb kristiina .
4 minni peab seisatama ja vaatama , kuidas peremees raudjat heinatuustiga kuivatab .
5 isegi mulgikapsakonservi retsept tuli seal kinnitada .
11 varem töötas männiste viljandi haigla kiirabi- ja vastuvõtuosakonna juhatajana ning seejärel viljandi kultuurikolledži haldusdirektorina .
3 abortide absoluutarv oli 1992. aastal 25 803 ja mullu 16 719.
0 reklaami avaldamine uudisartiklina või intervjuuna ei ole kooskõlas hea tavaga .
2 pärast castrot … kõik on võimalik .
4 kui ma ei pea sõitma ühele konverentsile , kui need ei kattu , siis lähen ise kindlasti sinna .
0 vaatamata kriitikale võib päevane telerivaatamine olla õppuritele kasulike .
5 üks , kes julgeb ise mõelda
7 kaupluse omanik nikolai lambrik ütles , et pidas poisid kohe kinni , kuid ühel neist õnnestus põgeneda .
10 isiklik kasutamine lõpeb sel hetkel , kui te oma pudeli veini kellelegi teisele maha müüte .
3 siis te saate kommenteerida .
8 geijeri sõnul täiendavad swedbank ja hansapank teineteist neljas valdkonnas .
18 rahvastiku jätkuv vananemine ähvardab viia maksumaksjate - pensionisaajate suhtarvu üsna pea piirini , kus pensionikoorem murraks riigi majanduse jalad .
3 aga kui proua oviir teeb parandusettepaneku , siis on loomulikult võimalik seaduseelnõu selles suunas muuta .
4 pärnus möödusid valimised sama rahulikult kui uimasevõitu valimiskampaania , millele lisandus veidi vürtsi alles valimiseelsel nädalal .
2 eminem mängib filmis ka ise ja filmima hakatakse detroidis septembris .
0 kasuks tuleb hea rütmitunne , koordinatsioon ja igasugune tantsukogemus .
2 üsna nõme juhtum mu meelest .
2 kolleeg vootele hansen , palun !
4 eile tartus toimunud töögrupi koosolekul kujunes põhiküsimuseks trassivalik .
4 martal on veel ka koer ralf-rupert-oscar-max .
1 jaan pöör , palun !
4 iga energiaplokk maksab kuni poolteist miljardit krooni , ütles vare .
3 korotinil ja varem stiili kuulunud eskol soovitas randla koos tantsima hakata pärast loboviga nõu pidamist .
16 öövel ja kert on eksminister peeter oleski külalislahkust kasutades teineteisele erapooletul pinnal isegi mingil määral läheneda püüdnud .
9 paljud demokraadid kinnitavad , et nad tahaks presidendikandidaati , kel oleks väljavaated president bushi löömiseks .
9 kokku on tema hinnangul hallis varandust 30 miljoni krooni ringis .
9 “ pimeduses tantsija ” on von trieri lavastuslikult kõige keerulisem film , selles on hulk muusika- ning tantsustseene .
4 " kas vene keeles tohib ? "
16 " eurosarja läheme igal juhul , kehra ja tallase pealt kokku saame kõva meeskonna , " lubas lepp .
0 asutuse kompetents tuleneb kas seadusest või siis põhimäärusest , sõltuvalt sellest , millise asutusega tegemist on .
8 mõni aasta tagasi uuriti , mida tähendab sõna  püha  eesti koolinoortele .
5 kas te päris elus olete teistsugune ?
6 samuti näeb teleri vahendusel parima lavastuse autori selgumist .
5 ja seda on mõlemal päris kaugele
3 kui meie naabrusse prügila tuleb , oleks arenguplaanidel kriips peal .
4 esmakordselt üle pika aja märgib akadeemia ära roman polanski , kelle holokaustifilm " pianist " kandideerib seitsmes kategoorias .
1 " poja sõnumid olid ka alguses üsna ebalevad .
7 seal mõõtis ilmajaam kõige madalama õhutemperatuuri +2,4 kraadi .
4 inimesed ei oodanud partsilt diskussiooni , kuidas oleks vääriline jäädvustada meie iseseisvuse eest võidelnute mälestust .
4 " kaks õudust , proua ! "
7 tõsi , oma uute reisibusside jaoks valisid norma turvavööd ka neoplan ja mercedes .
3 küsimus ongi selles 2,5 miljardis eesti kroonis , mille põllumajandus iga aasta kaotab rahamaailmale , vahendajatele , välisfirmadele .
7 parv oli kummuli , seetõttu oligi nii kõrge .
5 niipea kui ta näitab end väljaspool tööruume rosenbadi valitsushoones stockholmis , torgatakse ta nina alla tele- ja raadioreporterite mikrofonid .
0 probleemi see siiski lõplikult ei lahenda aga remonti aitab edasi lükata küll suht edukalt .
9 kui lihasekramp on tekkinud , tuleb krampi tõmbunud lihast esmalt õrnalt masseerida .
3 keegi ei oska seletada , miks seda varem ei võinud teha .
9 tshernomõr-din kinnitas , et jätkab siiski tööd ning kohtub homme moskvas usa asevälisministri ja soome presidendiga .
4 miks te neid ei kasuta ?
5 aga hea küll , joo pealegi .
5 diskussioon saab tuginema javier solana eestvedamisel valmival analüüsil 21. sajandi julgeolekuriskidest euroopas .
1 muu kraami seas hakkab silma ka roostes rüütliturvis , millest alles vaid rinnakaitse .
10 kahtlejatele seda ka , et ühe korra me juba võitsime venemaad ..
12 trendifilmi on toodud midagi vanamoodsat , mille kohta saab samal ajal öelda klassikaline .
1 ta näis midagi meenutavat .
11 as satwo esindas fordi lõuna-eestis , praegu on fordi ainuesindaja eestis oü belesta .
2 kui aga aina soojemaks läks , siis oli selge , et tuleb üks suur kannatamine .
7 esmajärjekorras peab töötama selles suunas , et kõikides euroopa liidu liikmesriikides oleks eesti saatkond .
10 räägib toompeal , et valitsus ja pangad peaksid üheskoos vene kriisi sattunud ettevõtteid abistama .
8 “ selli-seid projekte ei ole minu arvates mõtet elus hoida .
14 eile pärastlõunal varastas tundmatu mees tallinnast goldmani kellaärist kaks naiste käekella , mille koguväärtus ületab 200 000 krooni .
13 51. liini uus marsruudiosa kulgeb piki narva maanteed , v. reimani ja gonsiori tänavat .
10 kuulge , irja ja kes iganes , kas te peate tingimata listis oma asju ajama ?
2 kas esimene miljon teenitakse ebaausalt ?
9 800-900-kroonistest originaalsärkidest mitu korda odavamalt müüakse fännidele siniseid t-särke mängijate nimede ning numbritega .
3 ka rootsi ja norra animatsiooni ei ole peaaegu olemas .
4 leemetsa sõnul on kollel peamine ülesanne tuua tallinna hooldushaigla välja viletsas majandusolukorrast .
4 martna mees võib oma talu kõrval oleva põllumaa ostmise võimaluse üle õnne tänada .
5 uut tooni on ka lavaosa seinad .
8 pantvangid , kelle vahistamisega kaasnesid mõned hoiatuslasud , toimetati kindlasse kohta .
12 “ relvade äravedamiseks kasutati kergemat sõiduautot , ” ütles tundmatuks jääda sooviv politseinik .
12 kindlad nõuded , palju harjutamist , eriti praeguses olukorras , kus muutused koosseisus toovad paratamatult kaasa kõlalist ebaühtlust .
3 piirivalveameti andmetel külastas eestit mullu 1,825 miljonit soome kodanikku ehk üks protsent rohkem kui aasta varem .
2 näituste konkursil osaleb kaheksa näitust eesti erinevatest muuseumidest , mida on võimalik narva muuseumis terviklikult eksponeerida .
1 paavst johannes paulus ii pidas eile vatikanis peetri väljakul palmipuudepüha jumalateenistust .
1 pipi esialgne liikumisterritoorium on olnud umbes 200 ruutkilomeetri suurune , aga suurema osa ajast on ta veetnud aakre jahipiirkonnas .
0 1960. aastatest alates on eestis haudu tähistatud väga tagasihoidlikult - pooleks lõhutud maakiviga .
1 sellel näitusel on nii tuntud tegijate kui ka esimest korda väljatulnute looming .
3 kaks päeva tagasi lahkus laev kil-926 samuti ämari tehnikaga .
9 “ kas me pole nende inimeste keeleuurimisega juba lootusetult hiljaks jäänud ?
2 tulevikus plaanib ettevõte lisaks lõuna-eestile laieneda ka kesk-eestisse .
1 ütleb rannas üks sõbranna teisele .
3 mitte millegagi pole tagatud , et maksudest üle jääv raha just nimelt eestis kaupadele-teenustele kulutatakse .
13 meeritsale kuulub eraisikuna üle 372 000 aktsia , lisaks on tal aktsiaid ka ettevõtete kaudu .
2 bussipileti hinda tänase rongipileti hinnani langetada pole võimalik , küll soovitab as tarbus igapäevastel sõitjatel osta kuupilet .
16 ministeeriumi esindaja orit shemeshi sõnul antakse salvestus peatselt üle politseile , kuid seda ei näidata esialgu avalikkusele .
5 aga eriti oluliselt peaks ta kasvama siis , kui erastamisele läheb maa .
2 eelseisval nädalavahetusel rootsis huddinges peetavatel euroopa mitmevõistluse karikavõistlustel nool eesti värves ei esine .
4 a kui mingi kuueteist-aastane mängib , siis ta on täiega hale vist .
3 tšernobõli tuumajaamas töötas 5000 spetsialisti .
0 teistes variantides vähenes kaltsiumisisaldus praktiliselt võrdsetes kogustes .
1 bussid sõidavad , torudes voolab vesi .
2 jah , tere siis .
8 eesti kinnisvarafirmade liidu tegevdirektor tõnis rüütel soovitab kinnisvaratehinguid alustada korrektsest maaklerist .
10 kui vihjata , et selline mõtteviis sobib pigem kaval-antsule , kostab pärast väikest pausi sügav ohe .
10 mu kolmel lapsel on tshau-tshau , kaukaasia lambakoer ja palju teisi koeri .
1 pinevuskollet tekitab jaansoni vastuolu sõudjate olümpiadelegatsiooni juhi , alaliidu presidendi peeter mardnaga .
0 protsess indutseerib rakumembraanide ebastabiilsust ja hüperagregatsiooni .
10 oma seisukohad on euroopa liidule üle andnud veel küpros , poola ja ungari .
0 juhtivkomisjoni ettepanek oli panna eelnõu 371 lõpphääletusele .
3 “ seaduse järgi täidab minister peaministri antud ülesandeid .
6 ka sätestab harta raamatukogude keskse osa raamatute levikul eriti maapaikades .
10 teadsin , et see on optiline nähtus ja selles on süüdi siin metsavahel liikuvad kuumalained .
0 paremad löpetajad saavad tööd ess-is turvatöötajana .
5 " viimsi territooriumil on palju metsa , seda läks vaja , " kinnitas vitsut .
2 inimese parim sõber ! "
2 sry , korraliku teksti kirjutamiseks pole aega ja siis kui aeg tuleb pole enam viitsimist .
3 kuid aastad muudkui lähevad ja midagi ei juhtu .
0 järgmiseks aastaks olulist palgatõusu lootust pole .
6 selle päras ma juriidilise võimise pärast mures olingi .
7 et akadeemia saaks uue elustava süsti ega läheks laiali .
14 selleks ei ole aga ei aega ega ruumi , sest kaalul on eesti krooni saatus .
8 spordipisikuga nakatajaks nimetab ta oma kehalise kasvatuse õpetajat hugo treffneri gümnaasiumist .
10 teda ei üllatanud niivõrd uuringust välja tulnud nõrgad küljed , kuivõrd tugevamad juhi kompetentsi mõõtvad omadused .
15 seevastu hiina talitas täpselt samal aastal teisiti , lastes tankidel tallata tiananmeni väljakul surnuks üle tuhande muutusi nõudva meeleavaldaja .
0 süsteemi on juba kasutatud , tõestamaks politseinikke aimdust , et virtuaalreaalsus hõlbustab uurimist .
4 alates 1994. aastast on kiriku õuel ka äksi ässa kiviskulptuur .
2 üks neist kopli poolsaarel .
2 ja tartu vaim hõlmab sügavat kultuursust .
0 sellisel juhul peaksid ebakõlad helisema juba nende lapsepõlves .
3 väljaõpet alustati jaanuaris 1997 ja lõpetati “ baltic challange'i ” ajaks .
9 ohtlikult välguvad piiga suured helesinised silmad : " mis õpetaja te olete ? "
7 kalle jürgenson on tegutsenud kui ilma volituseta isik ja elina madal on ületanud oma volituse piire , kinnitas kondratjev .
4 kohati on lihtsalt musta värvi maha tulnud , hõõrutud neid pole , " kirjeldab raudsepp tülitekitajate välimust .
5 kirilli tuulekiirus on praegu kuni 120 kilomeetrit tunnis .
6 sest puudumise mõte on anda pidevalt tunda oma puuduolemise loomust .
1 selle tähendus on muus .
1 kirikuõpetaja anu konks kutsus säilitama rahu .
2 sellise jaotuse tulemuseks on parajasti 12/35 = 0,343 ehk 34,3 % võitu kõigile asjaosalistele .
8 kohalikud elanikud püüavad võidelda selle vastu , et pirita jõe ürgoru kaitseala täis ehitataks .
2 tööd ei sega autoliiklust .
3 keda see äripask huvitab .
3 alguses lihtsalt ei uskunud .
6 on väidetud , et olite kogu tehingute skeemi nii-öelda autor .
8 voitka kriminaalasja arutamist hakkab juhtima viljandi maakohtu kohtunik kalev kuningas .
0 ühiskond pole kahjuks selleks piisavalt valmis .
6 kokkulepitu arutatakse veel läbi homme eestimaa rahvaliidu juhatuses , teatas etale rahvaliidu pressiesindaja .
0 tugeva vastase kodus surve alla jäämine pole häbiasi .
4 “ see , kes tunneb ainult üht religiooni , ei tea midagi .
4 " muidugi oli enesetunne seekord palju parem , " möönis vahtra .
2 kasutusel on   järgmised moodulid :
3 kajal õnnestus jääkülmast veest kaldale ujuda , kuid lastekodutüdruk liina jäi külma hauda .
7 võttes arvesse söödalisandeid käsitlevat nõukogu 23. novembri 1970. aasta direktiivi 70/524/emü  1  , eeskätt selle artikli 11 lõiget 3 ,
8 iru on võimeline tegema kvaliteetset tööd , et rahuldada oma klientide vajadusi konkurentsivõimeliste hindadega , ?
3 aga kui uus kaup tuleb , peab seda ju tutvustama , märkis ta .
14 niguliste kiriku pikilöövis avastati 3-4 aastat tagasi pragu , kui see suureneb , on karta varisemist .
1 ja gruusia ( 66. )
0 viimasena 24 hulka pääsenud rootslasele mathias fredrikssonile kaotas veerpalu 3,13 sekundiga .
0 energia infokeskus on nüüd lõhkise küna ees .
1 cheney lendas punase mere äärsesse kuurorti jordaaniast .
7 kahe maavõistluseni jäänud päeva jooksul üritavad viimati novembri alguses haljal murul palli löönud mehed end taas trimmi treenida .
3 ettekandeks on sõna rahandusminister mart opmannil .
8 stiil ja " stiilsus " erinevad teineteisest niisama põhjalikult nagu tegelik noorus ja vanurite rõõmuks väljamõeldud nooruslikkus .
2 otsib ja otsib tükk aega kuid ei leia midagi .
3 tšetšeenia soda oli teatavasti põhjuseks , miks venemaa kaotas oma hääleõiguse euroopa nõukogus .
5 neljale kohale on terve rida kandidaate .
6 ta leidis peagi , et tema õpetajad on liiga passiivsed lääne ebaõiglase suhtumise vastu islamisse .
12 väide , et kodutarbija elektrihinna maksab kinni tööstuslik suurtarbija , ei vasta tõele .
14 kui olen käitunud vastavalt põhikirjale , on mul sel juhul õigus anda aukohus rahva kohtusse .
0 suures saalis aga hakkab eesti pühamu otsimine .
2 ka siis häirib rohkem ninakinnisus , lõhna puudumist mõni üldse ei märkagi . "
11 see kaugnõupidamine oli kolmas capaneusi ajaloo jooksul , kolmas ja kõige tähtsam ja võimalik , et ka viimane .
13 nüüd :  mitmed praeguse valitsuskoalitsiooni juhtfiguurid ( nt perekond tarand ) on varem elektrijaamade erastamise kava tauninud .
7 minu peika on varsti sõjaväest tagasi ja ok tüüp , jätkab ülikoolis õpinguid .
6 nende nimesid ei avalikustata praegu , vahendas reuters .
2 kuna euroopa riikides on lennuliiklus ülekoormatud , siis on möödapääsmatult vaja teist transpordiliiki , mis oleks kiire ja efektiivne .
6 " mküü , " raputas sensei pead .
0 mõnel tekib beenseenoksiidi rohkem , mõnel vähem .
4 kahju muidugi , et valitud arhitektuuriline keel tõesti ajalooraamatusse kuulub - ehk töötaks eestlaste ihamasin ka moodsama kütusega .
3 aastasadu on otsitud lahendusi , kuidas end ja oma riiki kõige paremini kaitsta .
2 eelmise aasta mai oli oluliselt parem sellepärast , et plaaniväliselt saabusid maksujõulised inimesed eurovisioonile .
6 valitsuse töömeeleolu on häiritud , kuna 51 riigikogu liiget esitas kolmapäeval respublikaanist vaheri vastu umbusaldusavalduse .
1 seejärel järgnes tõsisemates toonides pärdi " magnificat " , mis on tema kooriteostest ehk kõige rohkem kontserdisaalides kõlanud .
4 3-2 kent manderville av 39 : 25
10 " helme kalmistu " esmatrükk tuli helme valla trükiraha toel müüki kaheksa aastat tagasi .
2 lennuvälja tühjal poolel proovivad ostjad kaupa .
8 43. muudatusettepaneku poolt anti 9 häält , vastu 24 , erapooletuid ei olnud .
11 meie eesmärk on ju saada vihmavarju alla - selleks , et pääseda zontikust .
10 su kommentaar minule , kus sa tituleerisid mu napakaks oli kirjutatud napakas=kingo .
1 täpsemad andmed on üleval eesti suusaliidu kodulehel  .
5 programmis on ette nähtud ka kodumaa kaitsmiseks vajalike oskuste omandamine - relva tundmine , laskmine jne.
16 kõnealune seadusemuudatus ei ole ka euroopa liidu dokumentidega otseses vastuolus , nii et viinaralli tallinnasse võib lähiajal lõppeda .
5 reisiparvlaev liisi väljub pärnust kihnu võimalusel 17.00
0 august gailiti " toomas nipernaadi " film oli ühtlasi ka juhan viidingu debüüt stsenaristina .
1 mida kiiremini , seda parem , ” arvab merirand .
12 võimalikud on ka täiendav pensionitõus või uute teenuste pakkumine , " pakkus treial .
3 seda ennekõike raskete kuritegude osas , kusjuures ülempiiride osas kokkuleppe otsimise initsiatiivi need arutelud endas ei kätke .
1 treenerite praktika näitab aga vastupidist .
5 kui eesti tingimustes oleks ilmselt odavam ja praktilisem kasutada oma sisemaist multikasutusega kiipkaarti , siis välismaareisidel oleks clip asendamatu .
2 kui nende pere kolis saksamaale , ootas alexander aasta aega kohta iserlohni kooli õpilaste nimekirjas .
2 valgamaalase kohale jõudes oli kinkepakendi tegemise võistlus juba läbi ja tulemused kenasti pikal laual välja pandud .
1 lapsed pidid poes lausa ise manguma , et ostame lotte riided , " naerab jõeäär .
6 odissi tantsustiilis võib olla tugevamini kui üheski teises india klassikalise tantsu stiilis säilinud tõeline bhakti-element .
7 pool tundi hiljem algas märul - rängim torm , mida eales näinud .
0 prokurör nõuab mehele elu-aegset vangistust .
6 liiklusõnnetused suurenevad just esimeste külmade ja lume tuleku järel , tõdes maanteeameti analüüsi- ja infobüroo juhataja kt sirje lilleorg .
1 " sooja ilma ning suurt vihmasadu jätkub terveks nädalavahetuseks ja ka tuleva nädala alguseks , " sõnas jõemaa .
3 “ siis oli laev pardani täis , nagu .
1 meile öeldi : “ te pole valmis liikmeks saama .
3 varje vürst , kalevi poistekoori administraator
5 probleemil on kaks poolt , unustada ei tohi kumbagi .
1 juhendajad tiina teppo , ülle talts
1 " suuri leide veel ei ole .
1 võidunumbriteks kirjutati 95 : 79.
0 rääkimata sellest , et muusikatoimetaja midagi välja valiks .
2 tegevusala eripärast tulenevalt on kõrge arvutite kontsentratsioon ka arvutiteeninduse tegevusalal , keskmiselt 42 arvutit ettevõttes .
7 kergemaid vigastusi said fordi juht ja kaasreisijad ülle ( s.
2 tööjõu vaba liikumine on euroopa liidu üks olulisemaid alustalasid ?
11 põlenguööl oli pere viilmaa juures , eile said nad eraisikult ajutiseks korteri vidruka mõisas .
8 disasterpiece [ kas keegi oskab efs keyžd lahti murda ??? ]
18 martini vend august ( 17 ) oli samuti kahvatu ning kõhulahtisusest ja palavikust kurnatud , kuid veidi paremas seisus .
3 harju maapiirkonnas viiki kinnitusel perearstile pääsemiseks etteregistreerimist ei ole , kes tuleb arsti juurde , see saab ka vastuvõtule .
0 amet saab hiljem pugeda komisjoni otsuse taha .
7 peakorraldaja heiki kongi sõnul tahetakse näituse külastajale tutvustada eestit kui puiduriiki .
5 veel eelmisel aastal tegutses ta ühendriikide presidendi palvel taas bosnias , kus rahulepingu täitmine oli pidurdunud .
0 muusikat tahaks sisse ja üldse kodusema õhkkonna tekitada .
2 et teine ala ikka korralikult välja tuleks , harjutasid tüdrukud jõudsalt starti ja kiirendust .
9 see asutus on olnud taimeuurijate kasvulava ja annab siiani hoogu linna noorsoo taimetundmisele .
9 pauklini hinnangul viibis eile tammsaare pargis üle tuhande noore vanuses 7 kuni 25. "
1 mees tegutses väidetavalt kaubanduskeskustes , apteekides ja büroodes , küsides tavaliselt laenuks 1000-3000 krooni .
1 ei usu eriti kuid tahaks teada .
4 vaidlusaluste faktide õiendamiseks on vello kulla saanud kasutada võimalust vastulauseks ( 08.01.99 ) .
2 ise kutsun meest sokukeseks , kalluks , rotiks , kaisuks :
12 seevastu , kui agar omavalitsus kehtestab üürilae , on omanik sunnitud pealt vaatama , kuidas majakatus üürnikele kaela kukub .
5 roosipuu otsib vaheldust ka kinnisvaraäris riias .
0 reede õhtul viidi mind sisse - rõngad ja igasugu kujutised olid silme ees .
2 lapsed raskustes perede koolilapsed leiavad keskusest peavarju ja abi
8 kompaktne , parajalt raske rooliga , ilma nõksutamisteta töötava automaatkastiga jaapanlane on tõesti hea auto .
1 pooled üritasid juba varem kokku saada , kuid alati lükkus tehing erinevail põhjustel edasi .
5 galenose dogma asendati vaatlusega ning loomade asemel hakati lahkama inimese surnukehi .
2 kes oleks võimalikud dialoogipartnerid ?
7 internetiküljelt  võib raamatut otsida otsingulingi kaudu selle pealkirja , autori , ilmumisaasta ja ka teiste omaduste järgi .
15 sest nad ei sisalda selliseid messe , mille päises on rida : « distribution : estonia »
11 massiorganisatsioon , mis on tegelnud nii noorsoo patriootliku kasvatamise kui ka sõjalise algõpetuse andmisega .
3 1 ) sotsiaalkindlustusameti koostatud prognoos pensionikindlustuse aastakoefitsientide kogusumma kohta ;
4 arstiteaduskond on tartu ülikoolis ainus , kuhu toimub vastuvõtt paremusjärjestuse alusel .
0 teemaks on skulptuuriajaloos etableerunud mõiste lahkamine ning nähtava ja nähtamatu suhe .
1 turismigrupp sõidab helsingisse ja giid jätab nad üksinda .
9 selge , et see pole just parim viis rahvusvahelise tasemega tähtede koolitamiseks .
4 rahu lahkus politseist omal soovil .
4 eesti oma toyp auhindu hakati välja andma 1999.aastal.
9 käisime jumalaema kirikus ja kiikasime poodidesse , " ütles kaia .
3 samuti saab reisimugavuse tagamiseks soovi korral firmast jahiga kaasa ka kapteni .
13 eesti telefon kuulub nende firmade hulka , kes lahendavad tekkinud arusaamatusi repressiivmeetoditega , st telefoni välja lülitades .
3 aga mis oli loo mõte ?
5 kas jääd alati hiljax : üritan mitte hilineda
9 taolist koostööd on kaks naaber-energiaettevõtet rakendamas nüüd juba kolmandat suve .
9 latvijas gaze aktsia püsis 3,76 lati juures 7165 lati suuruse käibe pealt .
2 laupäeval selline sündmus aset leidis , jägala joal .
6 väärtpaberituru seaduse töögruppi juhtis rahandusministeeriumi osakonnajuhataja veiko tali .
2 teisi ettepanekuid laekunud ei ole ja nii on nimetatud seaduseelnõu suunatud teisele lugemisele .
3 laevakompanii infojuhi anne saare sõnul tegi parvlaev vardo esimese proovireisi eile .
0 politseil vahistas ühe löömingus kahtlustatava mehe .
3 põhja politseiprefektuuri pressiesindaja madis tilga sõnul oli hea see , et mida lõpupoole , seda vähem rikkumisi ette tuli .
0 fondi toetab soomerootslaste kultuurifond , kuhu rikkad soomerootslased on annetanud kultuuri edendamiseks üsna palju raha .
1 sellel valitsusel on oma filosoofia .
7 lastega on tore tööd teha , oleme nendega suureks sõbraks saanud . "
6 lugupeetud ettekandja , mul on küsimus sellesama probleemiga seoses , millest sa ka ise rääkisid : avaliku huvi defineerimine .
6 soovides laelambi näol lisada ruumile industriaal-tehnitsistlikku meeleolu , on originaalne kasutada vanu metallist tööstusvalgusteid .
9 paraku on asjad nii , et viisakoordinaatori  vello lõvi  volitused lõppesid eelmisel aastal .
5 aasta 2000 saabumine on mikkorile kohutav .
10 as loo & ko omanik on munitsipaalettevõtte osta direktor andres loo .
3 nüüd veelgi harvem bussiga sõitja
3 kohal olid kõik noormehe tantsutrupid kanepist , põl-vast , räpinast , viljandimaalt ja mujalt .
7 järgmine väga oluline tegur suitsetamiskäitumise juures on parima vastassoost sõbra suitsetamisstaatus .
3 vältimaks narva ummistumist korraldati seal piiriületusjärjekorda seni tasulistel alustel .
8 juba praegu on nädalas meie kodulehekülgi väisatud üle saja tuhande korra .
10 kui palju tööd siis saaks teha , rabaks kas või kuue koha peal !
8 presidendivalimised uue riigipea leidmiseks peavad põhiseaduse järgi toimuma 90 päeva jooksul pärast eelmise presidendi tagasiastumist .
2 9 ) andmed koormatiste olemasolu kohta ;
3 nad tõmbaksid leebet teineteise juurest siis ju  järelikult peab neil ikka olema miski ühine käsklusi jagav asi .
1 tommy pildid müüakse laupäeval oksjonil , mida juhatab linnar priimägi .
1 “ vaat see ruut kolksubki .
7 rein ei rääkinud ka , kellega just metsast toitu hankima tulid .
6 teose algus ilmunud täielikul kujul loomingus 1997 nr 9
9 süüdistuse järgi erastasid leetsar ja tupits tallinnas väike-kalamaja 17a asuvad korterid ja garaažid ebaseaduslikult 1996. aastal .
1 ; akadeemia tee ühiselamu nagu tondiloss
4 kitse polnud enam võimalik päästa , sest tema kõri oli läbi näritud , " märkis visnapuu .
8 see omakorda on kaasa toonud probleeme alkoholi , narkootikumide ja tänavakaklustega .
5 keegi neid selveri/rimi 30-krooniseid on proovinud ?
1 pakkumisel osales 12 310 investorit , neist 52 firmat ja 12 078 eraisikut .
1 ( kristjan ütleb , et ta õpetab ülikoolis ja sellepärast teab . )
11 internetis tegutseva personalifirma cv-online'i kaudu otsitakse kõige rohkem assistandi ehk juhiabi kohti .
7 " supermarketite ehitamisel pole tallinnas veel lage saavutatud , " väitis malk .
3 las ta taastub rahulikult , " lausus carmen mikiver .
6 1890. aastad olid soomes tuntud kui kunsti ja kirjanduse kuldaeg .
4 selle ladustatud kauba omanik väidab , et tema ei tegele müügiga .
5 väikestel kasvualadel on suureks probleemiks lindude rüüste ( tartu katsed ) .
15 “ speciale heffing bij uitvoer bedoeld in verordening ( eeg ) nr 1234/71 ten bedrage van ... voldaan ” .
10 ma panen nüüd hääletusele koonderakonna fraktsiooni ettepaneku eelnõu teine lugemine katkestada .
12 see on sedavõrd intrigeeriv baasfilosoofia , et tasuks lausa ära tõlkida ja rahvusvaheliselt levitada .
6 telia on teatanud , et on huvitatud teiste firmade ostmisest põhjamaade piirkonnas ning teledanmarki on peetud ettevõtte võimalikuks partneriks .
1 lauluväljakule saame välja panna 150-200 tööd , loodame , et töid tuleb rohkem , " märkis soobik .
4 ta väärataski kohe esimesel võimalusel ...
5 ma pakun et nad feilivad järgmistel valimistel
2 olime nende silmis välismaalased ja vaesed ja laulmisega veel mitte hakkama saajad .
0 23 riiki , sealhulgas venemaa , hiina ja lõuna-aafrika , peavad tegema tõsiseid jõupingutusi , et tehnoloogiafirmad saaksid areneda .
2 täna valitsuse istungil neid menetluse muutmisi arutati .
4 “ arvete pealt otsisin firmade koordinaate , kust saab väetist ja seemet osta .
9 voldemar pinn kutsus pedagoogilist üldsust üksmeelele ning ihaldas stabiilsust hariduse kõrgemas juhtkonnas .
3 - kindlustusseltsis osalevate ettevõtjate sidusettevõtjad ,
8 lisaks on hetkel aktiivsetest pilootidest saanud võiduloorberid monacos kaela mika häkkinen , david coulthard ja olivier panis .
10 kui kindel te olete , et raha andsid just need firmad , aga mitte teised ?
7 koos naftahinna tõusuga on kiiresti kasvanud transporditeenuste hinnad ja ka muud liiki energia .
8 paraku ei tea selle õigusharu olemasolust midagi valdav enamus meie kohtunikest .
4 kui murukatet spetsiaalsete masinatega regulaarselt hooldada , peaks selle eluiga olema oma kümmekond aastat .
14 see oleks ehk arusaadav juhul , kui börs kukub ja aktsiaportfelli osa kasuminumbrites on liialt suur .
11 ma arvan , et ka sihtasutused , mis luuakse või mida kavatsetakse luua , jäävad nende valitsusväliste organisatsioonide alla .
4 kolmeliikmelised võistkonnad võistlesid üheksal alal .
4 erakondade esindajatega läbirääkimistel kompas maavanem kõigiga eelkõige pärnu haigla ehitamise jätkamise teemat .
3 lahingutegevus pidi algama täiendava korralduse alusel .
3 ma pesen oma juuksed ära .
6 sellega siin , nende topiste teise eluga , on see võimalus otsa saanud .
2 ju siis olime kõige usaldusväärsemad .
13 kuidas on võimalik , et tööde ja kohustuste juurest saite kuuks ajaks malaisiasse sõita ?
17 paljas fakt , et algoritm nõrk , ei tõesta veel , et valimiste käigus keegi seda ära kasutati .
7 kas ülaltoodu tähendab , et unistus simpsonlikust elust jääbki enamikule eestlastest igavesti kättesaamatuks ?
4 sünoptikud hoiatavad murmanski elanikke tuule tugevnemise eest .
2 järgnenud , ralli pikimal 19kilomeetrisel vaimõisa kiiruskatsel panid meie mehed asjad paika .
3 vihastasin selle peale sedavõrd , et palusin isolatsioonijaoskonna ülemat end tööle saata isoleerijana .
0 visnapuu oleks nagu taastulnud veske .
1 tema mõte , et laeva põhjas oli auk , on tema idée fixe .
2 et lastav kuul kellelegi viga ei teeks , valiti tulistamissuund ülevalt alla .
0 too kinnitas , et ei kavatsenudki seda .
11 soomes on tähtis just leinaja pere , kellele osutatakse igakülgset inimlikku tuge ja kellel võimaldatakse leinata .
1 kolleeg aino runge , palun !
6 siiski ei ole keeletoimetajal võimalik halba teksti läbini heaks teha .
2 peegli juurde võiksid olla käepärast pandud ka igapäevased esikus vajalikud tarbeasjad nagu iga pereliikme kamm , riideharjad , kingaharjad jms.
4 vallavolinik kersalu sekkus korra sõdurite tegemistesse , kui nad eramaasse mändide alla kaevikut kaevasid .
1 crewe otsis surmatunnistuse välja ja luges nüüd esimest korda tähelepanelikult surma põhjust .
3 lisax on mul ühendus olemas 24h ja veel 7 päeva nädalas ...
6 tartus barclay platsil juhtus ta tulbalt lugema ka laidoneri üleskutset “ isamaa on hädaohus !
5 tartlased kaitsesid kehvalt , indrek visnapuu ja vallo reinkort läksid puhkama nelja veaga .
17 omavalitsusi selle koha pealt ei ole , on niipalju , kui nad kehtestavad koeramaksu ja mõnda muud maksu .
16 goes ja abitreener marko kristal asusid lemsalut veenma eelmisel teisipäeval , pärast levadia balti liiga mängu vilniuse žalgirisega .
9 esmalt peab korda saama saal ja tehnika - muidu rahvas kinno ei tule .
13 niiviisi komisjoni presidendiks ja teisteks komisjoni liikmeteks nimetatud isikud kiidetakse euroopa parlamendis heaks ühtse nimekirjana .
3 nende isikute igapäevane tegevus on kasumittaotlev .
6 direktor on teadlik haridusministri määrusest ja valla suutlikkusest . "
17 tööstuse koondudes on pealinna ööpäevane veetarbimine vähenenud 200 000 kantmeetrile ja osonaatoreid hinnatakse vaja minevat vaid kaks tükki .
7 ms väidab et oe ruule ei saa rakendada imap folderitele ja see featuur on by design .
4 kallaste veetöötlusjaama rekonstrueerimine oli kohalike omavalitsuste keskkonnaprogrammi kõige väiksem projekt .
7 kohtuprotsess jäi venima ja üürniku võlasumma vähehaaval kasvas .
1 abstraktset halba pole olemas nagu ka abstraktset head .
0 tean , et nool läheb kindlasti sydneysse ja ka vennad tõnisted .
6 üha enam kuuleb viimasel ajal 20-aastasest inglismaa jalgpallikoondise ründajast , kes on vutimaailma kirkamaid tähti .
6 nagu igal elualal , vajatakse ka poliitikas ühelt poolt missioonitunnet ja teiselt poolt erialaseid oskusi .
3 võttes arvesse komisjoni ettepanekut ,  1
17 tagatise annab isik või see antakse isiku nimel , kes vastutab kohustuse täitmata jätmise puhul makstava rahasumma maksmise eest .
3 kuid kas sellest piisab ?
7 teisipäeval avatav näitus jääb külastajatele avatuks vähemalt kuuks ajaks .
8 saaks ju kõik referendumi sedelid konfiskeerida ja muud nalja teha .
2 kolleeg ignar fjuk , teine küsimus .
0 park city , 23. november .
0 sina paki asjad ja koli ümber .
3 tasavägise geimi lõpu suutsid kreeklased enda kasuks kallutada ning 25 : 23 geimivõit tõi ka 3 : 1 mänguvõidu .
10 kaitsejõudude peastaabi teavitusosakonna ülem peeter tali , kuidas kaitsevägi leidis andrei korolile advokaadi ?
7 esimese vägistamiskatse tegi mees kolmapäeva õhtupoolikul ühe elumaja trepikojas , kuid seda kavatsust segas tal täideviimast juhuslik möödakäija .
6 uusikoski trikkide ampluaa ei piirdu ainult autoga kaugushüppamises .
3 tuumaallveelaeval 12. augustil 2000. aastal juhtunud avarii tagajärjel hukkus 118 mereväelast .
15 eesti kutsub bosniat ja hertsegoviinat üles põhiseadus- ja politseireformide vastuvõtmisele ning seaduse ülimuslikkuse ja õigusriigi põhimõtete juurutamisele .
12 11 kuu kokkuvõttes on kütuseaktsiisi laekunud 2,4 miljardit krooni ehk 93,4 protsenti eelarvest .
6 üritus algab kell 21 , sisse pääseb tasuta .
2 ja tartu maanteel tallinna suunas liikunud veoauto scania , mida juhtis tarmo .
4 kriisi taga sorose kuri käsi ?
14 hajaenergeetika võimaldaks ka lahti saada mõttekrambist , nagu tuule- või päikese-elektrijaamadel oleks mõtet vaid suurte või veel suurematena .
6 itaalia restoran da vinci võtab vastu ilusa tüdruku naeratusega , maitseka interjööri ja lõbusa , aga väga kena menüüga .
16 traagika ja koomika kui inimvaimu igaveste saatjate sihikindla rakendamise tõttu ei lange aja möödudes tuuliku tekstide väärtus .
0 san jose-ottawa 1-2 ( 0-1 , 0-0 , 1-1 )
9 taska toonitas , et eratelekanalite poolne kompromiss on väga valus .
12 bulgaaria tahab luua finantspolitsei , mille ülesanne oleks võidelda korruptsiooniga poliitikute , kõrgete valitsusametnike ja riigiteenistujate hulgas .
3 soome maaninkka rahvateatri etendus .
3 seejärel suunas ojase pilgu merele ning nägi , kuidas kopter nina ees merre kukkus .
0 sõidan võidu ega lase vastaseid endast lihtsalt mööda , " põrutas kolumbialane pahaselt .
3 inspektsioone keelustav seadus võeti vastu juba eelmisel aastal .
14 see on üks neid väheseid klassikalisi psühholoogilisi õudusfilme , mis pole tänaseni oma mõjusust kaotanud .
1 juhtides loo väga täpselt filmile omasesse õuduka stiili .
2 põllumajandusminister kehtestab toetuse ühikumäära looma kohta 30. novembriks , lähtuvalt toetussumma suurusest ja loomade koguarvust .
5 zbi valis pärast aastaid kestnud läbirääkimisi tartu ülikooliga siiski epmü .
1 eritunnustus antakse 90 päeva jooksul pärast taotluse kättesaamist , kui täiendavaks uurimiseks ei nõuta lisaaega .
11 kuni meil on oma riik , peab meil olema ka oma poliitika .
6 välisministeeriumi ja sakala kultuurikeskuse vahelisel kitsukesel alal kuuldukse täiskuuöödel isevärki ulgumist ja hammaste kiristamist .
12 sigrid arumäe õppis veel mõned nädalad tagasi tallinna pedagoogikaülikoolis esimesel kursusel saksa keelt .
1 ükskord sõitis isegi autost mööda .
9 hetkeks langustrend peatus , aga see ei tähenda veel tõusu , " sõnas ta .
0 leedus on tegutsemiseks vajaliku litsentsi saanud kolm mobiilsideoperaatorfirmat , kuid nendest on tegevad vaid kaks .
4 mõlemas järves on kalu surnud .
10 klassikaraadio jäädvustab ja vahendab oma kuulajatele igal aastal 200 kontserti eestist .
6 küsimus on isiklikus vastutuses , isiklikus rollis .
7 kas tõesti üritatakse teist korda samasse ämbrisse astuda ?
0 maksumaksja heategevusest tasuta koolitamise korral .
8 üsna hiljuti kuulsime ka rõõmusõnumit , et osad hinnad langevad .
1 tipptiimides liigub suur raha , janek tombaku klubi cofidis aastaeelarve on 30 miljonit franki ( 72 miljonit krooni ) .
1 mingil põhjusel , pole sul usku minusse ?
4 on aeg hakata meid mõnikord uuesti kokku liitma .
1 üldiselt mõjutas ditiotreitool sordi “ van ” võrsete kasvu suhteliselt vähe .
12 võimalik on huvi , naudingu või eduka seksuaalsuhte jaoks vajalike füsioloogiliste reaktsioonide puudumine või orgasmi kontrollimise või kogemise vaegus .
2 aga kuuseorg keeldus sellest . "
2 siin on ühendatud parajas annuses armastus- ja actionfilmi .
1 neli nädalat ei saa midagi teha , edasi võib tasapisi liigutama hakata .
2 mõrvarühma komissari elmar vaheri selgitusel rääkis eduard , et oli ehmatanud , kui aivar ütles , et töötab politseis .
2 laelambi süttides nägi uku isa andreas rotti , kes lapse voodist välja volksas .
5 esimene ja teine ring peetakse süsteemis “ kodus – võõrsil ” ja mängitakse “ kahest mängust parema ” printsiibil .
1 ärimeeste  hans h. luige  ja  rein langi  avaldus kaitsepolitseile on taaskäivitanud jaan tõnissoni saatuse uurimise .
3 olime veetnud hotelli laias voodis aega kümnest minutist terve ööni .
2 kas ping-ides näed teist masinat ?
8 paar maja kaugemal elav külli küll aknast pornot vaatama ei pea , kuid tõsine action käib temagi maja ümber .
5 hommikuselt tipptunnil jõuab kiirrong tallinnasse kahel korral - enne kella 8 ja 9.
1 kui homme need inimesed kaotaksid töö , võiks olukorda nimetada sotsiaalseks katastroofiks .
7 “ tuleb valetada ja varastada , ” kommenteerib ta .
2 rohkem ei küsinud ta esialgu midagi .
0 kirik täitus nende kabjaplaginaga .
4 nii kuressaares kui ka haapsalus võitis ülekaalukalt toomas savi .
0 mõnes mõttes on ka vene majanduskriis siinsetele tarbijatele kasuks tulnud .
2 kolleeg jaanus männik , teine küsimus .
9 mullu võis küttida 95 ilvest , 16 hunti ja 34 karu .
7 nt vallutab usa ilma üro sanktsioonita koos eli liitlastega naftarikka riigi .
4 makarov austab vestluskaaslasi ja nemad austavad teda .
2 raha on muuseas alati katsumus , mida rohkem teda on , seda suurem võib katsumus olla .
1 ( eküüd tonni kohta )
3 ta mõistab , millise sita sees ta selle sama paki pärast nüüd on .
15 linnale kuuluv galerii asub lissaboni vanalinnas ning seal avatud näitusel on eksponeeritud ca 40 navitrolla maali ja graafilist tööd .
0 praeguses situatsioonis on neid aidata väga raske : pere on olemas , töö on olemas .
5 toomas kapi sõnul tuleb kõik vee kinnikeeramised kirjalikult tartu veevärgiga kooskõlastada .
0 mõlemal on nüüd kahest mängust üks võit .
5 see tähendab , et ta teenis , " ütles valge maja pressiesindaja scott mcclellan teisipäeval .
3 miks ta nii pikalt küll mõtles ?
7 lodeikina arvab , et lapsed peavad kindlasti õppima eesti keeles .
1 " valdavalt olid sel nädalal ostupoolel need investorid , kes revalit müüsid , " sõnas maakler .
8 oma volitused esitas ta hiljuti euroopa komisjoni esimehele jacques santerile .
3 klikid « add to shopping basket »
4 turba kasutamine on laialt levinud ka iluhoolduses .
2 aga mina tean mida nende neljaga sinu retseptis peale hakata .
12 eraldustaotlus , millel on märge kõnealuste deklaratsioonide vastuvõtmise kuupäeva kohta , tuleb viivitamata edastada komisjonile .
11 seal tuleb siiski haldusõiguserikkumise asi algatada ja siis kas kohtunik , uurija või prokurör otsustab selle saata alaealiste komisjoni .
0 indrek jakobson , ht finants
3 on juba sisuliselt saavutanud kaks oma suurimat valimislubadust : vanemapalga ja maksulanguse , viimase hetkel küll 24 protsendile .
4 lähima taluni jääb tuulikust 700 m
5 " mulle lihtsalt meeldib sildu ehitada , " kostis fadejev .
3 suurriikide ja väikeriikide vastuolu on tugevalt ületähtustatud , tegelikult on elis kõik riigid vähemuses .
10 nii jääb teile rohkem , teil ei ole vaja teistega jagada .
14 väidetavalt oli plaanil eesti panga jah-sõna , kuigi keskpangale ei ole keegi andnud luba seadusest mööda vaadata .
9 varem nime " narva " kandnud ja eesti merelaevandusele kuulunud laev on ehitatud 1979. aastal leningradis .
8 viimase kaardi , mille ees siniaas praegugi esimest hommikust " priimat " suitsetas , oli ta joonistanud ise .
2 ma olen täitsa kindel , et kõik finantseerimised , mis sellest laenurahast on plaanis teha , tehakse tähtaegselt .
6 9 kasutasin selle raamatu tõlget vene keelde ( kappeler 1997 ) .
1 lisaks direktiivi 98/58/eü lisa vastavatele sätetele kohaldatakse järgmisi nõudeid :
4 ametnikud ei julge siiski lubada , et see ka teoks saab .
10 " kaks-kolm päeva on järjekord , sest tõstukit pole nii lihtne leida .
5 minu hoolikalt konstrueeritud eelarvamuste kaardimaja kukub kokku .
1 valimi moodustasid peaasjalikult 15-24-aastased noored .
8 arvestades eriti , mis on toimunud paljudes postsotsialistlikes ida-euroopa maades või mis on toimunud valgevenes .
0 temast on otseses sõltuvuses metsatööstus .
1 sellega tuuakse taaskord välja , et immigrantide seas on kuritegelikku elementi oluliselt rohkem kui norralaste seas .
4 direktori kt elle palmpuu tabas suitsetavad tüdrukud söögivahetunni ajal kooliõue lasteaiapoolses osas .
4 poolfinaalid võidavad itaalia ja portugal .
0 pidasid matši , mida keegi ei vaadanud ?
2 panen hääletusele täiskogu ii istungjärgu neljanda töönädala päevakorra kinnitamise .
0 euroopas nii ei ole .
8 kristina ja katrin käisid hispaanias puhkamas ka eelmisel sügisel , siis oli suusatajate sihtkohaks kanaari saarte kuurortlinn tenerife .
8 andres guffi arvates oleks see nende poolt pakutav teenus ja selle eest tuleks pärnu sotsiaalhoolekandeametil maksta .
5 suurlaagri patroonideks on haridusminister tõnis lukas ja järva maavanem theo aasa .
6 praegu me seda veel tegema ei hakka .
10 suvilakompleks paikneb 400 meetri kaugusel soela väinast , selle lähiümbruses asuvad üksikud elamuhooned .
12 muinasjutud ei tunne keelepiire , omal ajal olid nad vaba vahetuskaup eri rahvaste vahel .
7 allveelaevnike pääsemislootusi peavad väikesteks ka venemaa kõrged ametnikud .
3 lisaks temale teevad reisi koos kaameraga kaasa veiko taluste ja hendrik laanjärv .
0 tõsi , arvestamata ei saa jätta vabama hariduspoliitika häid külgi .
6 " kuuskede ostmine ei ole veel lõppenud .
0 teavet ja kutsenõuannet saaksid neist nii põhikoolide kui gümnaasiumide lõpetajad , samuti need , kes ülikooli varem lõpetanud .
4 " vappu ajal on kõigil pits pihus .
0 esiteks on turvalisuse ja efektiivsuse tagamiseks vajalik tehnoloogia juba olemas .
5 hõrgud mahlakasmõrkjad jääliistakad ei meenutanud õnneks mitte kuidagi tavakohast jääklimp-sorbetti .
3 seda ka laiemas kontekstis .
4 brenti toornafta hind londonis kerkis reuteri andmeil teisipäeval pärast pikka pühadenädalavahetust 0,99 dollari võrra 31,38 dollarini barrelist .
0 viimasele saab pärast mälukaardi juurde ka toppida .
3 seletasin kunagi eesti eli astumise hädavajadust järgmiselt .
0 pika mõtlemise peale hakkas lõpuks see naine ka end teistpidi keerutama .
6 minul oli kah mingi filmiga selline jama .
1 » stiili vendade pärast olen mina ruunast eemal olnud ...
2 sellepärast peavad nendega lagedale tulema hiiglaslikud tehnoloogiafirmad .
8 extra avastas pariisist veel ühe de niro , tolle tuntud näitleja isa .
8 tööde ajal suletakse liikluseks üks teepool 50 m ulatuses ja kiirusepiiranguks on tööde piirkonnas kuni 30 km/h .
4 avalikustamise tähtpäev oli 1. aprill .
3 venemaa võib külmalt selgitada , et tegelikult pole sõda soome ja venemaa vahel toimunudki .
5 teiste eesti operaatorite võrkudesse helistamisel kehtib minuti- ja kõnealustustasu .
10 tallinna linnavalitsus otsustas eile , et linna tänavuse 240 miljoni kroonise võlakirjaemissiooni märgib rahvusvaheline investeerimispank nomura international .
10 ” õhkab äsja alpide kõrgeima tipu mount blanci vallutanud nukuteatri näitleja tarmo männard .
1 2ses klassis ( eputaja ! )
4 aga siis pole ta 100% identne originaaliga
14 selle variandi korral maksab oksjoni võitnud firma artesele 300 000 krooni ja teeb galerii asemele näiteks kingapoe .
1 noored satuvad sagedamini ka koondamiste alla .
9 nagu hea kolleeg jaanus männik ees , nii proovin minagi siit puldist eesti asja edasi ajada .
8 wtls tagab wap-protokolli kliendi ja wap-lüüsi vahelise ühenduse turvalisuse transpordikihi tasemel .
8 pool klassist nõudis , et tuleb ikka värvi pähe määrida ja sulgede sees veeretada , teised pooldasid midagi mõistlikumat .
7 aga just selle kokkuleppeni jõudmine ongi kõige raskem pähkel .
9 mingi tumedate klaasidega kirsipunane , luksuslik , kuidagi sünge masin .
1 suure tõenäosusega on ähvardajateks vaid eneseteostuseta huligaanid .
2 “ jälitustegevusse kaasatud isikud peavad olema tingimusteta saladuseks .
3 vaja on poliitilist otsust - kas reisijatevedu raudteel jätkub .
10 jutustada kausaalselt seotud lugu tantsu keeles tähendab tegelikult kohustust seda keelt ise süstemaatiliselt seestpoolt lõhkuda .
2 emaili aadressi lisades eraldatakse aadressid üksteist märgiga « % » , mis lisatakse iga aadressi ette .
5 raimond kaugver kirjutas kord nukra romaani " jumalat ei ole kodus " .
2 kas komisjon kaalus ka seda , kuidas võib üks või teine põhiseaduse tõlgendus mõjutada meie liitumisläbirääkimisi ?
7 eesti- ja lätikeelse jutu tõlkis kõigile arusaadavaks toivo gulbe .
3 kuidas oleks kõige lihtsam viis muuta partitionite suurust ilma formatita ?
17 aga lukusüsteemi enne ära ei saa kui klaas on alla lastud ja luku poolne klaasi siin vahelt väljas .
2 " põlengu suurusest ei saanudki päris aimu , sest kõik kohad olid paksu suitsu täis , " lausus susi .
2 korraldaja soovitab võimalusel kasutada kontserdile tulekuks ühistransporti , kuna saku suurhalli ümbruskonna tänavad ja parklad on ülekoormatud .
6 sellest võib lugeda protesti 1930ndate hapu ühiskonna vastu .
0 üksi ei saa stseeni läbi mängida , see ei ole võimalik .
11 täna alustab ta etoile de besseges' velotuuri , kus klubi ag2r eestlased on varasemalt kulda ja karda kogunud .
9 tulles lauluga " eighties coming back " põhivõistlusel viie parema hulka saab muusik auto kasutamisele aasta võrra pikenduse .
6 peaeesmärk pole tippude meelitamine , vaid noortele ja lootustandvatele ratturitele võistlusvõimaluse andmine , " lausus kallas .
7 maratonimees ei salga , et eesmärgiks on võit rekordiga .
1 “ postimees ” : mina sain aru , et ta vassis .
9 ajakirjaniku kui kaalutletud uudise edastaja roll väheneb reklaami muutumisel ostetud infoks .
4 kes kellele esimesest abielust võlgu on , seda meie ju ei tea .
5 hinna poolest meil kõige soodsam pakkumine polnud , tõenäoliselt said otsustavaks proovisõidud . "
2 eesti korvpallurid tahavad täna pingutada rahvast tulvil tribüünide ees mängus makedooniaga rohkem kui sada protsenti .
13 turvatöötajad andsid autos olnud noormehed , kellest üks osutas kinnipidamisel vastupanu , koheselt saabunud politseile üle .
2 steitmendid 70-ndate alguse tartu mänguritelt .
1 aga ennem peab rathandac seda energia asja täpsemalt uurima , tema juba teab värki .
0 ametlikult keegi ühispanga juhtkonda väljapressimises süüdistanud ei ole .
14 ülikooli haldusdirektori riho illaku sõnul läks tõllakuuri ümberehitus koos projekteerimise ja sisustamisega maksma umbes miljon krooni .
2 ma olen sügavalt nõus staažika rahvaesindaja härra sirendiga , et temal kindlasti ei ole sellest komisjonist mingit kasu .
6 viis inimest sai surma ja üks vigastada , " ütles päästeministeeriumi pressiesindaja , andmata enamaid üksikasju .
9 ergutage lapse huvi kõige vastu , suunake teda ümbrust uurima .
5 igal võistlejal tuli teha kaks sõitu .
14 reaalselt tähendaks see ühtsuse , kommunistide ja liberite koondumist vasaktsentrisse , parempoolsete konsolideerumist meie mõistes tsentrisse .
4 tallinna lauluväljakule eraldab linn 3,5 miljonit krooni .
12 eile pöördus indoneesia kohalik sõjakomissar maduralaste poole palvega “ julgeolekukaalutlustel end väljaspool kodu mitte näidata ” .
9 rikaste hulka kuuluvad luksemburg , šveits , liechtenstein , norra , taani , island , saksamaa jt.
3 siin on tehtud erand .
3 selle üle tuleks mõelda .
9 eesti jaoks on avatud ja me ise oleme soovinud käia loomulikku teed emusse .
3 märgin , et välisministeeriumi või välisesindustesse ei ole selles küsimuses pöördutud .
2 kui nende areng viib paratamatult ühinemisteni , siis peab teisalt olema mehhanisme , mis tagavad pakkumise mitmekesisuse .
11 rezissöör nobuhiko obayashi on tõepoolest loonud mõjuva visuaalse maailma ja kasutanud kaamera kõiki võimalusi .
1 *peotäis värsket koriandrit , veidi hakitud
6 vaatamata sellele serveeritakse söderi sõnul lennuki pardal sooja toitu , pakutakse kuumi jooke ja alkoholi .
10 meie jõudsime oma viiskümmend meetrit kultuurimajast eemale jalutada , kui tuled järsku süttisid ja mina ütlesin :
5 stipendiumi maksmist on oluliselt lihtsam lõpetada kui töölepingut .
2 ma selles suuresti kahtlen .
1 kokkulepet vajab aga see , kust ja mille arvel selleks raha leida .
4 meie maakonna osavõtu eest hoolt kandval valgamaa rahvakunsti ja käsitöö keskseltsil on tegemist küllaga .
7 ikka nagu oleks väga vaja endale midagi soetada , ikka puudub midagi .
2 rahvakultuuripäeval on kavas rahvaluulekogumiku esitlus .
1 avaldused vaadatakse läbi nende laekumise järjekorras .
4 sõpruses saab filmi vaadata pühapäeval ja kolmapäeval kell 18.00.
7 hoolimata sellest , et viimastel aastatel on alkoholi kasutamine sagenenud ja kogused kasvanud .
8 ühisnõukogu tuleb kokku ministrite tasandil korrapäraselt ja kui asjaolud seda nõuavad .
3 olen kadedust ja viha pidanud haruldasiks ja haiglasiks nähteiks .
15 oleme püüdnud hinnata angerjate ellujäämust kogu selle aja jooksul , mis nad võrtsjärves elavad ja kasvavad .
10 paragrahvide 6 , 7 ja 8 ühendamine üheks paragrahviks tuleneb puhtalt normitehnilistest nõuetest .
13 hollandlase paul veroude'i reisis eestisse , et luua veider kunstiteos – laotada maapinnale laiali pisimagi osani lahti võetud auto .
0 niinimetatud " primitiivsete " kultuuride ja rahvaste olemasolek oli kui rudimentaarne asitõend euroopa enda minevikust .
2 selliseid veebisaite nimetatakse ka hankesaitideks .
4 siin on kirjeldatud vaid üksikuid niite .
7 toetusavaldusega on ühinenud ka lüganuse vallavanem ja vallavolikogu esimees .
3 13  eüt l 170 , 3.08.1970 , lk 1.
6 reserv peitub inimestes , kes võivad ettevõttele rohkem anda .
2 neljandat aastat toimuv õllesummer avanes eile õhtul kell pool üksteist , hoolimata vihmasest ilmast , suure sambapeoga .
3 kahju on vaid mõelda monotoonselt mõjuvast sordivaesusest , mis paraku veel lähiminevikuski hostasõpru ahistas .
5 audentese abitreeneri aigor kaibaldi sõnul tekkis pärast kahte võidetud geimi hoolealustes lubamatu rahulolu .
4 firmadel pole suurt midagi karta .
4 poisid , see pole juhuslikult , ütles lätlane arturs , minu naaber ühikas .
2 " kui nädal aega suppi süüa , siis langeb kehakaal paari-kolme kilo võrra .
4 hea küll , ma hakkan nüüd minema .
8 seaduse eelnõu eesmärk on tagada keskkonnale tekitatud kahju tegelik heastamine .
9 ojaveer võtab läbipaistva anuma enda kätte ning uurib seda põhjalikult .
8 47 protsenti eestlastest omab maja , 61 protsenti korterit ja pooled maad .
10 jah , nõnda kõheldes-kaheldes olin tõesti kui muinasjutukangelane , kes seisab teelahkmel
7 päris ilmaasjata see tõend loomulikult pole  ( põhjused jätaks esialgu enda teada ) .
0 + ettenähtud otsekindlustusmaksete kogusumma , üksikmaksed ( 12 11 6 )
2 osa eestlasi püüab venelasi oma eesmärkidel ära kasutada .
18 kas osad peavad hakkama kooli minnes talvel läbi lumetormi kell 6 hommikul minema , et õigeks ajaks kooli jõuda ??
3 c ) muu organisatsiooni vahel .
9 teisel etapil tõstis jaak mae eesti-jaapani meeskonna kaheksandaks , jäädes vahetuse kiireimale velgard ulvangile alla 28 sekundiga .
7 tartu keskkatlamaja palub katkestuse ajaks soojussõlmede valdajail sulgeda sõlmede peasiibrid ning avada drenaaž .
3 konventsiooni võttis vastu üro peaassamblee 15. detsembril 1997.a.
1 homme belgia väikelinnas zolderis algavatel mm-võistlustel läheb stardijoonele ka kümme eesti sportlast .
2 noormehel oli peas kuulihaav , teada on juba ka kahtlusaluste ring .
0 neljast väravast väiksemaks vahet ei saadud .
15 maailma säästev areng on hea , kui seda tehakse selleks , et ka tõesti maailma päästa .
0 sadamas tervitas ujujat 50 – 60 inimest , kes olid kuulnud hulljulgest ettevõtmisest .
0 oleksin hea meelega elu lõpuni selline kiiksuga vanamees . "
9 “ see toodi jõulude puhuks , iluasi , ” selgitab linnapea .
0 sampo panga turundusdirektor ranno pajuri ütles , et pank ei ole viimasel ajal enam vallasvara laenu tagatisena aktsepteerinud .
6 euroopa komisjoni pettusevastase võitluse volinik siim kallas esitles täna hiigeloperatsiooni " diabolo " tulemusi .
12 me mäletame hästi , et selle vastu oli tookord vähemalt 80% eesti elanikest .
5 ka tallinnas , pärnus , viljandis .
11 on üks selline , mis kasutab üsna ohtralt igasugu süsteemikomponente ja paistab sealjuures olema väga versioonitundlik .
0 vajadusel tuleb dress selga panna ja harjutus ette näidata .
7 põlva servitis mängiv patrail valiti ka euroopa meistrivõistluste tähtede koondisesse .
6 kõik on jäetud nii nagu kaks nädalat tagasi , kui sumera veel elas .
11 kuulsus ning kümned tuhanded dollarid või maakonna spartakiaadidelt saadud lohutusdiplomid - valik on sinu .
10 keskerakond on tüüpiline näide parteist , kelle kogu tegevus on suunatud oma karismaatilise liidri järele joondumisele .
5 toetan riigikogu majanduskomisjoni ettepanekut käesolev seaduseelnõu tänasel teisel lugemisel vastu võtta .
4 sellest piisab , et oletada : kõik oli uni .
18 tädi maali ei pea läbima mingisugust tunnustusprotsessi , ta ei pea ennast registreerima , ta ei pea maksma riigilõivu .
5 rein männi , muraka-3 talu peremees :
4 tjah , see vata oleneb ka sinu enda tulemüüri või tulemüürituse olemasolust ja selle konfist .
4 “ kui ma neid lepinguid ei täida , pean hakkama trahve maksma .
4 suurt poleemikat on seaduseelnõus vare sõnul tekitanud ka territoriaalse monopoli tekkimise võimalus .
1 komisjoni määrus ( emü ) nr 3863/91 ,
3 ka euroopa nõukogu ministrite komitee on 1989. aastal andnud sellekohaseid soovitusi jne.
1 ülaltoodud lõik põhiseadusest peaks eesti omavalitsuste ametnikel juba ammu peas olema .
2 tõsisel maatööl pidavat aga olema higi lõhn tuntav .
11 valikmängudest on peale türklaste vabastatud itaalia , hispaania , jugoslaavia , prantsusmaa , leedu , venemaa ja saksamaa .
2 kui me räägime riigis aidsi leviku tõkestamisest , siis võiks võrdluse mõttes ka vaadelda , kuidas see toimub vanglas .
0 kolmest etapist kahel on sinivalged autod igatahes juba kaks paremat platsi hõivanud .
11 ta võttis möödunud nädalal kuulda oma parteijuhtide nõu teha juhtunust poliitilised järeldused .
0 jutustab hoopis tartus neljapäeva õhtul lapsepõlvest ja kirjandusest .
10 rahvaerakonna mõõdukad fraktsiooni esimees hagi šein annab täna taas linnavolikogu menetlusse kolimistoetuse eelnõu .
13 199 r. budde , zstw 102 ( 1990 ) , h. 1 , s.
3 keskturg asub niisuguses kohas , kus selle laiendamine ei ole võimalik .
2 näete , arvutis on mul ilm euroopas .
7 samaks kuupäevaks peab paarsada tuhat krooni väiksema võla , 535 743 krooni tasuma ka ilmarine .
13 kõik eesti erakonnad on peretemaatikat ja lastetoetuse tõstmist ühel või teisel määral ka lubanud .
2 palitud viskasime tooli seljatoele .
1 peale pirita sadama ei tea ta ühtki , mis end turistidest ise ära toidab .
9 iseasi on muidugi siin tõstatatud küsimus selle reformi käigus toimuva müümise osas .
0 11. märtsil eesti näituste messikeskuses kella 10-17.
10 eile juhtus nii , et oli üks koosolemine ja üle pika aja sai natuke joodud , igasugust veini ...
1 “ selgus aga tõsiasi , et tegu oli vaid klaasitükkidega .
8 pehka on korvpallurina tulnud mitmekordseks eesti meistriks ja pikka aega täitnud mängujuhi rolli rahvuskoondises .
10 eesti televisiooni senine juht ainar ruussaar asub tänasest tööle bns oü juhatuse esimehe ja uudisteagentuuri vastutava peatoimetajana .
6 mõõdukate kontoris algav üldkoosolek kinnitab ka mõõdukate uue 13liikmelise tallinna ühisjuhatuse koosseisu .
4 mida see võrguarvuti siis õieti tähendab ?
11 kauplus kamppi keskuses on soomes esimene , ent kargu sõnul on plaanis soome turul luua arvutikaupluste kett .
7 kui otsisin kellele häält panna , siis nägin ühte su tööd ja pidasin seda teistest paremaks .
3 20008 99 85 mais , v.a suhkrumais ( zea mays var.
1 uksevalvur hoiab majas käijatel silma peal ka õunakese mudilas , mujal lasteaedades avavad-sulgevad haridusameti andmetel uksi kasvatajad .
4 enne päevakeskuse avamist lärmasid küla noored bussijaamas ja lõhkusid aknaid .
3 tallinna politseiprefektuuris töötab ligikaudu 1200 ametnikku , arvuteid on 204 , millest 122 on vanad .
4 maalähedast kihti , mis ulatub kuni 2 km kõrgusele .
7 varasem kõrbekogemus : ktmi bossi heinz kinigardneri käe alla tuneesias
2 liibüa ülemkohus lükkas 2004. aasta surmanuhtluse ümber ja saatis asja tagasi alamkohtusse just piinamisväite alusel .
7 selle tegid nad tagantjärele ära , " osutas mark .
12 monotüüp xv klassi jääpurjetamise euroopa karikavõistlustel said peeter silvere/erko kask neljanda ja vello jürjo/ matti roosma viienda koha .
10 kalle soovares ehitas üles ja mehitas meditsiinipunkti ning korraldas esmaabi andmist .
11 lisaks venemaa ja soome lippudele lehvis presidendilossi ees ka euroopa liidu lipp .
9 venemaa meistriliiga klubis moskva lokomotiv ennast näitamas käinud tallinna fc levadia vasakkaitsja dmitri kruglov naases lepinguta .
11 kontrastina islandi heliloojale on schnittke " concerto grosso " värviküllane stiilide segu .
4 julge , tugev ja kiire peab korrakaitsja endastmõistetavalt olema .
9 ma teatan , et ta peab hakkama pärast tunni lõppu põrandat pühkima .
11 suusatalves puudub kõige kirkam võistlus ja anatoli shmigun vaatas plaane koostades tulevikku .
4 mõlemad alused teevad silja plaani kohaselt alates 20. maist viis ühesuunalist reisi päevas .
1 mundrilt millegi eemaldamine või millegi lisamine oleks ajaloo moonutamine .
2 uus windows sisaldab linke xdrive technologies inc.
2 signatuur ei paista just väga teravat huumoritaipu reetvat .
9 nad on tegelikult ilusamad , netis on kõik pildid mingid megaveidrad
10 leena ütles aitale , et peab nüüd koju minema ja vaatama , mis seal uudist on .
11 siin on tegemist väga hinnangulise küsimusega , mis tekitab kindlasti palju vaidlusi .
7 täismeestele ja noorukile lisaks pakitakse autosse väike poiss ja plikatirts .
5 see seadus ei koti mitte kedagi .
4 käivad muidu ka ja ostavad küünlaid .
2 lisaks on väiksemate korterite kommunaalkulud väiksemad .
12 seepärast väidetakse , et ühenduses kuivmenetlusel valmistatava õhukese kiudplaadi hinnad võivad jätkuvalt langeda .
3 mida on valitsus lõppenud aastal teinud ?
1 niisugustel meestel on ka lii enda elus oma roll olnud .
3 nüüd peaks ta varsti koju tulema , aga me väga loodame , et ta on seal veel aasta .
6 sukatehnoloogia võlu seisneb selles , et tänavat , mille torusid parandatakse , ei pea sulgema ega üles kaevama .
5 paljud inimesed minestasid ja ka nemad tuli haiglasse toimetada .
0 türgi presidendile kinkis eesti president mälestuseks peeter kuutma tallinna motiiviga vaiba , proua demirelile kingiti nahkkarp tallinna pildiga siidrätiga .
4 eelnõu 461 on riigikogus seadusena vastu võetud .
3 tänastest sümbolitest hakkavad kasu lõikama meie lapsed .
1 ta mõelnud , et kas on tõesti niisugusest kolkast pärit .
3 koguaeg keerab si**a õpilastele jms .
10 kuid sealsamas lähedal asub ka endise tšetšeenia asepresidendi zelimhan jandarbijevi esindus .
10 " keegi ei taha maksta mõttetut hinda " mägede " korterite eest .
6 eesti riik autasustab noolt ühe miljoni krooniga .
0 ütlen seda täie vastutustundega , samas mõistes , et tõestan siin meeleheitlikult , et ma pole kaamel .
14 ebamäärane tiitel jäänuks sellisel juhul kalmõkile , presidendi formaalsed kohustused pidi järgmise kongressini üle võtma asepresident  mohammad ghobash  .
1 133. lasteaia juhataja ene paadimeister ütles , et ka neil on järjekord .
3 südamlikkust , mis puudutab ilutsemisse voolamata .
2 peaasi et naistel karv läigiks , ykstaspuha millest .
5 juhataja on kaks minutit kellaga märku andnud , et me valmistume lõpphääletuseks .
9 libedus on igatalvine probleem , mille vastu saab koduhoovis võidelda mugavamate vahenditega kui lumerookimine , soola või liiva puistamine .
8 tegelikult küll natuke räägib , " kuid tulevad vead ja tunneks ennast lollakana " .
2 maailmapanga keskkonnamajanduse rühma programmijuhi eric swansoni sõnul on need andmed ühtaegu mineviku peegeldus ja juhtnöör tulevikku .
1 keskraamatukogu korraldatud konkursile tuli 61 etlejat maakonna kaheksast koolist ja valga kultuurikeskuse sõnakunstiringist .
8 nad on selleks otstarbeks andnud 300 000 inglise naela ehk umbes 7,4 miljonit eesti krooni .
2 ikka kaks vihma – aastat ja kaks kuiva – aastat , " rääkis öövel .
1 " oh ei , loomulikult .
12 läen minagi kergema südamega , kui tian , et mu pojal on poeg . "
7 tungiv üleskutse “ problematiseerimisele ” käis käsikäes probleemide uue teadvustamisega , mida otsiti ja ka leiti igal pool .
13 täna viib eesti vasakpartei ära dokumendid vabariigi valimiskomisjonile , et registreerida kandidaadid riigikogu 2007. aasta valimisteks .
4 seega olen ravikvaliteedist rohkem huvitatud kui polikliiniku üldarst . "
0 kuivõrd meie kalameestel on asja soome majandusvööndisse ja kas selles osas oluliselt midagi ka muutub või kitseneb ?
2 norish food city ltd , lourgh egish , castleblayney , co.
4 me oleme nimelt sellel sajandil loonud oma riigi , kuigi oleme kahjuks saanud seda nautida vähem kui 30 aastat .
2 oma tähendust muudab laste subkultuur .
3 vaatamata sellele luges prokurör naistele paar tundi süüdistuse lühivarianti ette .
0 lood hakkavad , aga kuidagi märkamatult .
4 seda , et peale tööpäeva lõppu tuleb külmas jaamahoones umbes kaks tundi oodata .
15 arvan , et mängija suudab publikut köita vaid siis , kui ta ise on suutnud tõusta kõrgemale argisest mõtlemisest .
1 sõidupileti ostsid ja talongi komposteerisid 1780 sõitjat .
5 kindla kava järgi sõidavad jairused harva , tavaliselt valivad nad sihtpunkti sõidu ajal.
1 märulipolitseiniku palk algab 6300 kroonist .
3 mis on su voodi all : kass vist .
8 mootoriliigi või -tüüpkonna tüübikinnituse taotluse heitmete suhtes teeb mootori valmistaja või tema esindaja .
0 sarnast klikki sa ju pakudki ideaalse valitsusvormina .
7 keeleseadus on tõusnud enne valimisi jälle teravalt esile vene erakondade ja osce komissari jõulise sekkumise tõttu .
0 mäng läbi tehtud , mis siis ?
7 samas mahla selle hakklihamasina moodi asjaga on täitsa lahe teha .
10 raskused algavad juba sellest , et firmajuhid ei suuda endale selgeks teha , mida nad täpselt vajavad , ?
10 valkla rannas avati täna merekeskus , mis pakub suurt võimalustevalikut aktiivse puhkuse otsijaile .
4 1.3. et katsenäidiste pinnalt langevad lahusetilgad ei satu tagasi mahutisse ega pihustu uuesti .
3 heidikuks ma ei jää .
2 maja ümber käivad kitsed , sead , põdrad , rebased .
0 suitsu ja tolmu tõttu pole midagi näha .
12 weimari vabariigi ajal laiendati riigikohtu /  reichsgericht  / juhtimisel seda klassikalist sundvõõrandamise mõistet .
8 käesolev määrus on tervikuna siduv ja vahetult kohaldatav kõikides liikmesriikides .
13 nagu ütles “ postimehele ” lääne-viru politseiprefektuuri korrapidamisteenistuse vaneminspektor rein reimkel , juhtus õnnetus rakvere ja luige maantee 39,5 .
11 niisiis on õige rääkida hermeneutilisest ringist , sest skeem aitab tõlgendada informatsiooni ja on ise muudetav iga toimingu tõlgenduses .
3 palun , tiit toomsalu !
4 kas on õige niiviisi kohustusi ametijuhendis muuta ?
1 “ põhimõtteliselt on võimalik ka tartu 2000ga kõnelda linnavalitsemise perspektiivist .
7 kahju kannatavad ainult minusugused väikeettevõtjad , " arvas ta .
5 kümme aastat varem löönuksin kõhklemata käed , nüüd hindasin tervislikku seisundit . "
4 ( 09.12.97 jõust.03.01.98 - rt i 1997 , 93 , 1565 )
15 minister nestor möönab , et rahvapensioni väljamaksmisel on võimalikud mõlemad variandid : maksta seda kas riigieelarvest või sotsiaalmaksu kaudu .
1 lisaks anti 23 000 tonni kvooti tänu sellele , et liivi lahe varu on paremas seisus .
2 ma vist tegelt hetkel ootangi sc2'te pigem ..
0 ärge sandistage ennast ega oma sõpru ! "
1 poisid tulid kahe nädala pärast jälle .
2 postitusele ei meeldi vastata peaaegu kunagi , kuna üldjuhul oleks see offtopic .
3 tuleb ette kehtivate seaduste eriti teravate nurkade subjektiivset tasalihvimist .
12 tallinna politseiprefektuur tasub kalevile lepingu järgi üüri 150 krooni iga üldpinna ruutmeetri kasutamise eest kuus .
14 ema , nii ogar kui ta ka vahel on , on tähenärimiseni väiklane teatud asjade suhtes .
4 “ kust see raha võetakse , ” kahtles reeno .
2 ainuüksi tiananmeni väljaku kaunistamiseks on kulunud ligi 600 000 lillepotti , kogu pekingi peale üle poolteise miljoni .
7 samal päeval astub tagasi valitsus , kes täidab oma ülesandeid kuni uue valitsuse ametisseastumiseni .
13 vastsündinute keskmine hospitaliseerimise aeg oli 11 päeva ja suurematel lastel 7 päeva ( p = 0,001 ) .
0 noh , kas ma pole vägevam kui jumal ?
10 rahumägi pidas respublikaanidele maailmavaateliselt lähedasteks isamaaliitlasi ja reformiste , kuid toonitas , et keskerakonnale on res publica ajalooliselt vastandunud .
1 teie märkus väärib samuti tähelepanu ja seisukohavõtmist .
3 kasuta nooleklahve ja vali vasakult ekraani poolelt järgmine kiri -> 1st boot device .
5 kuna ma tahtsin teda nagunii natukene kärpida , oleks seda seriaalis kohe näha olnud .
3 pilla mats ellas 36 aastat siin ilmas , paljuks omma elloaiast olli ta õieti prukinud ?
0 kaotuse üks põhjus võib olla esimese kohtumise kerges võidus , " nõustus lantto .
3 “ palun selgitage põhjusi , millele tuginedes vabariigi valitsus planeerib kulude keskmisest oluliselt suuremat kasvu põllumajandusministeeriumis ?
1 on kellelgi häid õpetussõnu ?
8 " praegu pole põhjust vormist veel rääkida , tulemused on tulnud treeningu pealt .
4 jättes sellega seoses kõrvale majandus- ja julgeolekupoliitilise varustuskindluse teema , konstateerigem vaid , et esmatähtsaks muutub kaabel soome .
5 kuigi väidetavalt lisati prefekti autole hulga lisavarustust , keeldub reval auto seda täpsustamast .
9 veneaegsel autojuhil või traktoristil oli aga voolikuotsast kütuse imemine tavaline asi .
1 ugala etendus “ vigased pruudid ” tantsumäel
9 ma arvan , et enamikul on alateadvuslikult kahju sellest ajast .
4 vetikatabletid vähendavad isu ja viivad kehast mürke välja .
1 ja lugemine võtab ühtviisi aega nii raamatu kui arvutiteksti puhul .
2 siis mul polnudki valikut , kui panin koduleheks xxx.com ja saan kudagi enam vähem surfida .
7 praeguseks on protsess läbi ja anna-maria galojan võitnud - pika kohtuistungi tulemusena langetati otsus süükoosseisu puudumise kohta .
7 80. aastate lõpul kapitaalremondi ootel olnud räämas majast on saanud maitseka sisekujundusega kultuurihoone .
2 toimetaja : ravil khair al-din
1 london sõja poolt , berliin mitte .
11 mereilmateate põhjal võib veetase mõnel pool eestis kõikuda 50 – 70 cm allpool kroonlinna nulli .
2 viimastel minutitel aitasid ka kohtunikud selgelt võõrustajaid , rauno pehkale võeti müstiline sihilik viga .
2 allkirjade kogumise kampaania on viimase aastakümne tulemuslikem .
4 mina aga ehmatasin koledal kombel - äkki hakkab ta mõtlema , et see oli selline suudlus ! "
0 raamatu koostamisel on analüüsitud koolide lõunasööke ning püütud tasakaalustada nende ebaühtlust .
2 kui palju aitab teie sportlik minevik praegu tiirutavas presidendikarussellis end vormis hoida ?
3 3  eüt l 93 , 30.03.1985 , lk 1.
7 kõikvõimalike assotsiatsioonide kasutamise tõttu võib teda julgelt nimetada postmodernistiks .
8 ja lisas veel midagi sellist , et sinusugused elus ainult petmise ja valetamise abil hakkama saavadki .
7 festivali lõppkontsert on pühapäeval , 1. juunil sakala keskuses .
4 toomemäel on juba minevikust pärinevad romantilised ja kaunid inglisild ja kuradisild .
12 sellepärast , et olen ta naaber - nagu ka praegune riigikogulane aino runge .
13 tuur-ekskursioon saab alguse hommikul ja lõpeb õhtul , enamasti piduliku õhtusöögiga mõnes kohalikus restoranis .
3 hotelli täitumuseks prognoosivad omanikud kuni 80 protsenti
4 kuidas nad oma õppimissoovi ellu viivad ?
4 selle ettepaneku poolt on 52 riigikogu liiget , vastu on 8 ja erapooletuid 7.
3 küllap larry ostis kaardi krasnojarskist , surikovi maja külastades .
6 samalaadne rõhk ja surve tekib tegelikult kõigil materjalidel .
0 õiguskomisjoni otsus on teine lugemine lõpetada ja panna eelnõu lõpphääletusele .
8 suu jääb lahti : kas siis on mõeldud raamatu kasutajat või rohkem teisi uurijaid .
0 teadagi olid oleksyl pikaajalised isiklikud suhted kgb residendiga .
18 kandja nimi tikitakse selja sisepassele , kus tavaliselt asub sangari või mõne teise tootja nimi , " lisas kaasik .
7 raadiost ei eristaks ma “ runaway'd ” muust “ rahvusvahelisest toodangust ” .
6 “ vahel tundub , et nad suhtuvad sinusse suisa lugupidamatult .
12 tammert lisas , et püüab jõuda em-il 68 meetrini , mis lubaks tõusta poodiumile .
4 trasse ning ajab ümber maju .
2 khodorkovsky oli konstantin kagalovsky ülemus hingusele läinud pangas menatep ja on ka praegu , naftafirmas yukos .
12 seal võidakse teile lubada mida tahes , lubadused ja kohustused ei ole firmale siduvad .
4 “ kas mina olen rollis või ?
0 võtan päeva esimese kohvi .
7 euroopa valib 2008. aasta kultuuripealinna inglismaalt ning traditsiooniliselt valib euroliidu linn endale sobiva partnerlinna liitu mittekuuluvate riikide seast .
5 nädalavahetusel sellel laadal käies jäi mulje , et kunagine suurim on muutunud tallinna väikseimaks .
10 artikli 26 lõike 2 punktis 1 nimetatud viinamarjaistanduse või viinamarjaistanduste rühma nime
9 et tegelikult olen ju ise süüdi , ise tegin valesti .
3 popstaar enamasti lihtsalt esindab meid , räägib meie nimel ja vastutab meie ees .
2 inimeste vaba valikut ei saa parteilise juurdlusega ära võtta .
3 niisiis oli selle kohtumise fiasko ette ennustatav , ehkki prooviti leida kompromissi , " rääkis wolski .
1 täiesti tühi maa minu jaoks ...
9 " millegipärast on jernigan kolmel esimesel ringil minust alati kiirem , " märkis pilve .
0 ligikaudu pool eesti territooriumist on raukase hinnangul looduskaitse all .
3 osa rahast on keskuse enda teenitud , osa tuli vallaeelarvest .
4 maailm kihab õpetustest ja sina otsid oma ainsamat pääseteed nende tihnikus ...
5 ta märkis , et korduvalt kasutatava toorainega võib reaktorite turvalisus oluliselt halveneda .
7 " jahimees oli meie roodu üks rahulikumaid mehi .
3 nii palju raha loodab eesti projektiga saada .
0 tänases eestis ei austata ei isiksust ega professionaalsust .
7 ja selle millegi kontsentratsioon on kreisiraadio kassetil kõrge .
0 nägin siin suurt perspektiivi .
12 kohates tänavaprostituut serat ( elisabeth sue ) , liigatab tema kalgis hinges miski .
3 luc alphand ( prantsusmaa ) 839 , 5.
3 ottis põhjendas aparaadi ostu võimalusega tasakaalustada keskuse vähenema hakkavat käivet .
9 tore oli näha , et linn elab ja rahvas oskas seda ka nautida .
0 uutest tiimidest oodatakse täisprogrammiga mmradadele seati , roolis soomlane harri rovanperä ja itaallane piero liatti .
3 ” küsisid paljud tuttavad noorelt emalt .
7 inimesed lähevad ikka sinna , kus mugavam elada .
8 õhtul lubasid toyota eos teami sõitjad head tulemust väikese šampanjapritsimisega tähistada .
12 nende kahe valitsuse elukäigu ja olemuse võrdlemisel peegeldub eesti 60 viimase aasta areng nagu vikerkaar veetilgas .
10 ma oleks järgmisel päeval läinud kohtusse ja kohtu kaudu seda nõudnud .
0 ainuke tõsisem voolukatkestus oli esmaspäeval variku külas kolmveerand tunniks , andis lääne elule teada fortum .
4 konkureeriva hääletuse esimeses voorus langes välja eelnõu põhitekst .
8 marika valk arvas , et tulevikus tuleb sinna praegusest veel parem vaade .
4 eesti riigipeana pole ma võimaliku maikuise moskva-visiidi osas veel lõplikku otsust teinud .
4 rpc ussid ka ei pääse sisse , ega ole sees , tee või tina .
5 üle 10 000 kwh aastas kasutab 2% koduklientidest , kes tarbivad 23% elektrist .
10 omnifix plaastrit ei asetata otse haavale , vaid selle alla pannakse steriilne haavatampoon või marliside .
8 praegu ei öelda oma trepikoja inimestele teregi , rääkimata lähemast suhtlemisest .
1 filmiõppejõud kutsus tudengid enda juurde koju
0 ainuüksi lapimaal jääb hinnangute kohaselt saamata kaks miljonit marka ( 5,2 miljonit krooni ) päevas .
7 ja selle krooniks avaldatud madis salumi raamat mõjub kui irvitus vanainimese üle .
9 minu teada üks teie noormees mängis u-17 koondises euroopa meistrivõistluste karikasarjas tallinnas . "
6 ülestimuleeritud publik , kes pärast tüdimuse saabumist ei lase ennast niipea petta samalaadse trikiga .
10 viimaks tõmbab ennast kamina ette vaibale kerra ja nurrub nagu kass .
5 näiteks seati ja suzuki müügiga tegelev asil japauto on kavas pesulateenusega algust teha sügisest .
0 tere elementaarmatemaatika i osa viimaste kontrolltööde ajad .
3 tõstis malenuppe , näis täpselt teadvat , mis tegi .
15 aga eriti kahetsusväärse varjundi andis verisele pühapäevale selle toimumine päev enne tsaari vabadusmanifesti , mis lubas kodanikuvabadusi .
11 möödunud aastal tähistas oma viiendat aastapäeva festivaliga “ jõulukarussell ” , millel esinesid kõik , kes seni preemia saanud .
10 ehk kui ma tahan olla in , peaksin ma homosid igati sallima , kuna see on moes ??
2 roheline toob õnnetuse kaela ! "
0 punktis 6.3.2.1.2 tuleb väljendit “ punkt 4.2.2.7 ” mõista väljendina “ käesoleva direktiivi i lisa punkt 5.2.3.8 ” .
9 selles on salapära , veidi pahelisustki , sest öö varjus võib igasuguseid asju juhtuda .
5 sveta esimene sõprus jääga algas kodu lähedal harku järvel .
1 tiit tammsaar , palun !
2 19.02 on postimehes ilmunud artikkel , mille kommentaarides on öelnud keegi niimoodi :
4 veini lepingulise villimise korral märgitakse villija ja lepingulise villija nimi või ärinimi sõnadega “
5 see roosas tüdruk oleks võind tolle raundi kinni panna ...
4 ja nüüd pidutseb 2pac sinuga .
1 ning mõnel erialal on pedagoogiküllus juba käes - tööleidmisraskused piinavad nii kunsti- , käsitöö- kui algklassiõpetajaid .
3 " kas me saaksime kokku vahialuse petersoniga ? "
1 kas kolleegidel on ettekandjale küsimusi ?
5 kadi pärnits on eesti ametiühingute keskliidu esimees
5 sel aastaajal ju algab alles tõeline elu !
7 käesolev määrus jõustub 21. päeval pärast selle avaldamist euroopa ühenduste teatajas .
3 aga ise ütlen niipalju , et juhitavus on halb .
2 ja koer pani lehmasõnnikut , laksat-laksat keelega .
2 möödunud aastal töötas 107 650 pensionäri .
1 kolmapäeval teeme kroonuaia silla proovikoormamise .
0 segadust suurendavad ametnike ja firmade vastukäivad väited .
13 estiko iga viienda aktsia omanikule neinar selile soovib kalju hellenurm edu : " firmal peab olema üks omanik .
4 rajan ise oma maakohta väikest tammedele spetsialiseeritud puudeparki .
15 me ei saa seda panna , meil on siin nii kallis aparatuur , " põhjendab professor .
11 ei ole kahtlust , et maaelu on hääbumas , eelkõige kaugemates piirkondades .
15 vanalinnapäevade teisel päeval toimus traditsiooniline mustpeade maja korraldatud keskaegne rituaalipidu " papagoi laskmine ja maikrahvi valimine 1997 " .
0 parimad norralannad olid elin nilsen ja anita moen guidon .
5 nende firma tegeleb eestis uudse internetis toimiva oksjonifirma loomisega .
0 arhitekt margit mutso tutvustas oma ettekujutust , milline võiks olla tallinn tulevikus .
12 näiteks rootsis kompenseeritakse alates 1. oktoobrist laevaomanikule täielikult rootsis elavate meremeeste pealt makstud sotsiaalmaks .
2 et neile kaotust veidigi kompenseerida , selleks kunstioksjon korraldataksegi .
9 riigipeakandidaatide lähemate sugulaste varalise seisu järgi on ühed jõukamad sugulased titovil .
8 kui ma seda projekti 1993. aastal alustasin , ütlesid kõik , et olen hull .
10 seekord võttis e-hääletamisest osa üle kolme korra rohkem inimesi kui viimastel kohalikel valimistel .
9 samas on ka iisraellaste seas neid , kes barjääri ehitamist vastustavad .
12 kas , ütleme , see nn lindistuste skandaal või siiski eesti-vene lepingute arutelu ?
2 uudisteagentuuri leta andmeil ei olnud valitsus möödunud nädalal veel üksmeelsele otsusele lisafinantseerimise kohta jõudnud .
4 politseil olid kõik load kaasas , mis sisenemiseks vaja .
11 narva linnas on ühenduse  andmetel 3600 kodutut kassi ja 200 kodutut koera .
2 eraisikutele hüvitati 1,2 miljonit krooni 42 juhul , ettevõtetele 1,4 miljonit krooni 45 juhul .
0 omaette hasarti pakkus , kuidas õrn ja peen mozarti-näpp prokofjevi satiirilise müriaadiga võitles .
8 möödunud nädalavahetusel lendlesid usa ja iraagi välisministrid mööda araabia maailma .
12 eestis mõeldakse juurde , et ehk saab tasuta reklaami , ja püütakse õpetada , mida öelda .
0 väljas oli kõik alates kirvestest ja väikestest puulõhkumisseadeldistest kuni mitmekümnetonniste metsamasinateni .
16 erinevalt esimesed osast mudelleerib " matrix ii " ühiskonda ja püüab populaarsel viisil mõtestada mingeid olulisi poliitilisi probleeme .
4 süüdimõistmisel võib kohus karistada trahvi või kuni viieaastase vangistusega .
6 " oleme unustanud , kui palju eestlased hindasid pea 20 aastat tagasi üle maailma peetud toetusüritusi .
2 kuulub usutavasti kellelegi teisele .
3 enamik eestisse tulnud venelaste vanavanemaid on üht- või teistpidi stalinismi ohvrid .
3 tolle 2.30 kõrgushüppes viitab võimsusele , deanil nii kaalukat argumenti pole . "
4 riigikogulased toomas alatalu ja ando leps ütlesid nagu ühest suust - president ületas oma võimupiire .
0 sõidu teine pool kuulus schumacherile .
1 “ turg ei näe enam kõige parem välja , ” ütles abilinnapea eve fink .
7 varul rääkis , et tema käest ka küsitakse ja et ringkonnad tunnevad huvi :
2 130 miljoni kroonist laenu saab kasutada kolme aasta jooksul .
11 kõik otsused olid kollektiivsed , nii etv juhatuse kui ka rhni kinnitatud .
5 kiirustav inimene ei pruugi otseselt loobuda sõprus- ja muudest suhetest , kuid ta ei pühendu neile .
9 või oli see fataalne õnnetus , kus keegi midagi mõjutada ei saanud ?
11 ka koduloomade tapmine oli midagi , mida ei tehtud hoolimatult , kerge südamega .
5 naine küsib : " kes helistas ? "
10 " usun , et oleme suutnud saavutada stabiilsuse ja paindlikkuse tasakaalu , " ütles barroso .
1 fakk kurat , mis siin haliseda .
9 kuigi jämeda kuldketi kandja on püüdnud külje alla ujuda kohalikele " tõelistele tegijatele " .
9 aga tulles veelkord tagasi mitokondri juurde siis tal on kahtlemata oluline funktsioon raku energiaga varustamisel .
0 tööandjate soovid ja koolitusvõimalused on aga üsna erinevad .
2 kas keegi soovib veel sõna ?
4 lihtsaim näide veel hulkade osast ...
3 pea paks ja nina kinni .
1 sakslastelt saadi ka sõjavarustust , mida käidi isegi riiast toomas .
0 mõelda vaid , kui palju see raha , aega ja veenmist nõuab .
4 kartuleid saab ka kooritud kujul ja porgandeid kuuliks treituna .
12 kui nende süda üles ütleb , siis satuvad nad kohta , kuhu oodatakse kedagi teist .
3 ka spetsialistidel on mõnikord raske aru saada , mida seadusandja on öelda tahtnud .
6 veelgi enam , tunnistajate väitel olevat hollandi sõdurid aidanud serblasi naiste ja laste eraldamisel meestest , kes hiljem mõrvati .
13 volikogu esimees – nagu kõik volikogu liikmed – saab istungitasu , ” ütles vallavanem meelis mägi .
12 ma ei saa neist aru , aga ei valuta selle pärast ka pead .
8 kõigepealt tahaks pääseda võistlema em-sarja , seejärel võib mõelda mmile .
11 kui mulle selline raha oleks ka määratud , oleksin selle kohe mõnele lastekodule ära andnud , " lisas ta .
4 killandi sõnul domineerib investeeringus tehniline ja tehnoloogiline pool .
7 aquis communautaire'i kohandamise kohta taimeõlide ja -rasvade sektoris
4 olin 2002. aastal itaalias võistlustel , kui nägin , et kaugelt paistab keeristorm , " räägib vanem õde .
4 võttes arvesse euroopa parlamendi arvamust ,  1
7 4 ) esitab massiteabevahendite valdajatele eriolukorraga seotud teateid kohustuslikuks avaldamiseks .
10 samal ajal kujunes välja ka teine baltisaksa organisatsioon - saksa selts liivimaal .
9 põhjusmõtteliselt peaks ju tegu olema popmuusikaga , samas ei kuule selliseid laule edetabelite esikümnes pea kunagi .
4 neid koormaid on võimalik müüa riikidesse , kus klooramfenikool on lubatud .
1 mirvat lööb silmad maha .
10 määruse ( emü ) nr 3886/92 artikli 50 lõiget 3 muudetakse järgmiselt :
3 lisaks lõike 2 sätetele võib looduskaitsealadel vabalt elavate hobuslaste jaoks teha artiklis 19 nimetatud korras erisätted .
12 eestis maksab kilo kokaiini tänavamüügis 1-1,5 miljonit krooni , seega ulatud tabatud lasti väärtus 8,8 miljoni kroonini .
7 kuid alles homme saame kirunas esimese vihje küsimusele : kes võtab dæhlielt teatepulga üle ?
8 kuid suuraktsionärid rajasid koplisse ärikompleksi , mis läks laenude katteks eesti sotsiaalpanga omandisse .
4 resistograafiga on kaarli allee puid paari aasta eest uurinud ka helsingi linnavalitsuse töörühm , mille hinnapakkumine seekord tagasi lükati .
3 palun otsustada ja hääletada !
2 samuti on endla tänava loomapoes müügil väikesed hispaania triitonid hinnaga 55 krooni tükk ja kõikvõimalikes värvides kalad .
0 henrik roonemaa , antti oolo
4 tiit toomsalu , käsi püsti .
7 niitvälja golf on eestis teinud palju turismi arendamiseks , tuues siia rohkelt golfisõpru mitmetest maadest .
4 võtame osa regionaalse keelpilliorkestri tegevusest .
6 äriühingutena , mille põhihuviks peaks olema kasumi teenimine , sellisted kirjastused muidugi arvestatavad ei ole .
1 kampaania tegemise õigus ja kohustus jäi presidendi ning reformierakonna ja mõõdukate fraktsiooni vahelisele eikellegimaale .
1 panen hääletusele 56. muudatusettepaneku .
1 käimasoleva reformi üheks peaeesmärgiks on parandada õpetamise ja teadustegevuse kvaliteeti .
9 samas on oluline , et krk § 1489 sätestatud kuriteo saab toime panna vaid tahtlikult .
13 viimase külmalt ametlikud andmed väidavad otsekoheselt , et kolmanda lapse sündimine perre suurendab tunduvalt vaesuseriski .
12 näiteks küsimusele , kas kultuurisaate puhul saab reitinguid arvestada , on vastus kahtlemata jaatav .
5 “ eestis käitutakse aga jaanalinnu kombel ja lihtsalt ei räägita neist asjadest , kuigi see on meie riigile ohtlik .
0 kiirabi toimetas viga saanud paveli valga haiglasse .
3 surma said mercedeses sõitnud abielupaar ja toyota kolm meest .
16 oleme saanud riigikogu keskkonnakomisjonilt ka vastuse , et ettepanek on võetud seadusemuudatuse menetlusse , " ütles kallas .
0 jube värskendav ja kuidagi meeldiv oli .
3 lugupeetud härra minister kranich !
10 teiste seas peab loengu sotsiaalprobleemide teravnemise põhjustest keskerakonna esimees edgar savisaar .
6 šampus , pokaalid ja suupisted olid kaasas .
2 1946-53 oli üro peasekretäriks norralane trygve lie , 1953-61 aga rootslane dag hammarskjöld .
3 taaralinna suurpeo järel tähistab laulupidude sünnipäeva ka tallinna üldlaulupidu .
5 need artiklid ei tulnudki linkidena ....
5 « joosep12 võib küllaltki varsti kuulsaks saada »
0 miss on tõenäoliselt 18-20 aastat vana .
3 kui palju kaksikuid sünnib ?
9 kõrgenenud keskkõrge vokaali suuremad standardhälbed f1 ja f2 väärtustes näitavad selle vokaali vahelduvamat hääldust .
1 võib tõlgendada kui midagi väga enesekeskset .
5 " ega tudengielu ei lähe meist ka päriselt mööda .
1 pankades pääseb registriandmete juurde vaid piiratud ring inimesi ning nemadki peavad tegema konkreetse päringu .
14 viimast püüti oktoobris koguni politsei kaasabil kabinetti ja positsiooni loovutama sundida , kuid siiani istub linnapea kabinetis siiski lootsmann .
9 referendum olnud ebademokraatlik , vene vähemust ahistatavat päeval ja ööl .
11 ja milline mõte on postitada tepliidist ( üks ühele ) tehtud lehte « tutika » foorumi alla ?
0 näitleja esines laval iseendana ja evita armastusloost sai nii naiivne printsileidmise muinasjutt .
3 nimelt kui õllese peaga sõidad ja kinni peetakse , tuleb öelda , et jõin wiru pruulikoja toodangut .
9 firmade ja sponsorite poolt toetust saavad usa eraülikoolid on üldiselt ka parimad .
7 walt disney world'i teatel toimub tööaja ja palga kärpimine vaid floridas , mitte aga californias .
1 mmx-andmetüüpide loomise ( pakkimise ) ja lahtipakkimise käsud .
15 mees , kes läks 1992. aastal igaveseks ajalukku inglise naela raputajana , mis tõi talle puhtalt sisse miljard dollarit .
0 viimati muudetud direktiiviga 91/238/emü ( eüt l 107 , 27.04.1991 , lk 50 ) .
4 ent kui sõbrad järgmisel talvel tõusulaines edasi kihutasid , siis ollet tabas järsk tagasilöök .
0 parimad sõbrad : heleriin , kiki
9 ma suudan oma isiklikke ambitsioone ilmselt piisavalt rahuldada ka väljaspool eestit .
3 guan yingnan ( hiina ) 6.66 , 3.
4 dvoraki 45.51 tähendas paarimeetrist kaotust ja 58 punkti loovutamist rekordsummaga võrrelduna .
11 kari lambi sõnul on rendilepingu rikkumine , milles mehis adamson teda süüdistab , hoopis toomas katušini hingel .
9 millist abi kindlustuseta inimesed tasuta saavad , otsustab polli väitel siiski arst iga konkreetse juhtumi puhul .
1 ta vajab iga päev 500-2000 krooni - kust seda saada ?
6 huvitav , mis trikke need teha oskavad ?
0 teades , et tugiisik on olemas .
3 vanemad nerod ei tunnistanud minu kribajat .
0 põhiseaduskomisjon arutas oma 5. novembri istungil meil menetluses olevat seaduseelnõu ja komisjonile oli laekunud 22 parandusettepanekut .
11 jah , hakakem nüüd vaidlema , kes on parem- sakslased või venelased .
1 näiteks heino kruus õpetas tpi ajal , kuidas otsajoonelt pettega läbi minna .
9 korteriühistus müürivahe 33 on vaid kolm korterit , kelle uks avaneb dominiiklaste kloostri ning academia catholica ühisesse hoovi .
1 359 n - 226 w donreno
1 küll kavatseb kwasniewski paluda parlamendil eraldi vastu võtta vägistamise toimepaneku korral kasutatavad karmid karistused , mida pornoseadus ette nägi .
8 nende vabatahtlikult esitatavate andmete otstarbekust ja asjakohasust kontrollitakse liikmesriikide esitatud teabe ning statistika arengu alusel .
1 nüüd ootab aastaid bussijuhitööd teinud meest ees töökohakaotus . "
3 handwörterbuch für theologie und religionswissenschaft .
0 olles seadnud pärna felliniga ühte ritta , võime nüüd lähemalt vaadelda pärna kuulsaimat tööd “ eine murul ” .
5 tänase seisuga on neid umbes 20% meie pensionäridest .
7 ilus maakivist kuppelkirik , mille sisustus alles ootab ennistamist .
2 tehniline projekt valmib 2000. aasta lõpuks .
2 eile ja üleeile jooksis tema mõttelõng noorematest kolleegidest nobedamalt ja täpsemalt .
4 omanikud on firmast viimasel kolmel aastal välja võtnud üle 15 miljoni krooni .
16 ma kardan , et siin kisuks vaidlus selle peale , et kas inimesed muutuvad või mitte üldiselt .
4 sellest tekkinud kuumusesähvakud ajasid naha judisema .
6 viimase kuuga on narkopolitseil õnnestunud tallinnas tabada ligi 750 grammi heroiini .
3 telekommunikatsiooni areng on ühiskonna ( ja riigi ) konkurentsivõime võtmeküsimus .
10 pärnust otepääle kolinud veerpalu ütles , et kui tema oleks treener , võtaks ta teatenelikusse kogenud suusamehed .
0 e , roosasid ja punaseid toone alates hõõguvast rubiinivärvist kuni maheda virsikuroosa ja maalähedase terrakota toonini .
10 tema kolmas soolosingel " shut up " sai samuti rahvusvaheliselt tuntuks .
0 igaühel oma kandi pealt õigus , aga valgret kokku ikka ei saa .
1 jahimeeste seisukohad olevat teistsugused , omaette küsimus on maaomanike huvid .
5 kui tellid telefonitsi takso , pead andma oma isikuandmed .
8 aap neljase kommentaar on õige , nüüd on vastuolu esimese kolmega .
4 seega võrdub mingi bioloogilise objekti proteiinisisaldus tema 6,25 -kordse lämmastikusisaldusega .
2 aga meil sündis eelmisel aastal õpetajate tegemistest ja ütlemistest terve näidend .
17 lisaks peaks venekeelset kirjandust ka puhaste vene ajaloolaste poolt olema , kus kaldutakse järjest enam suvorovi versiooni toetama .
7 meie isa ei tahtnud temaga rääkida , minuga ei tahtnud jälle tema .
4 kriitikute arvates on kommertslikkus rikkunud olümpiamängude algset ideed , kuid michael payne väidab muud .
6 tema sõnul on arstide kõige suurem risk hoopis depressioon ja jõuetusetunne .
1 märgid näitavad , et kahe võrdse võrdlemisel on norralane eestlasest võrdsem .
11 maasikas on kõrgeim eesti diplomaat , kes on külastanud moskvat pärast eesti-vene suhteid rikkunud tallinna aprillisündmusi .
2 turuosa on teisalt määratud panga ajalooga .
5 meil kõigil on privileeg seda tunda ja tunnistada .
2 ehk põikan esmakordselt talimängudelegi , salt lake citysse .
0 pere juurde saan vabadel päevadel ikka sõita .
5 ta on tore inimene , ainuke viga on see , et ta vahel räägib liiga palju .
4 kivinurme sõnul on kohalike investorite jaoks dividendi saamine psühholoogiline moment .
8 ka bosnias on korra loomisel olnud võtmetegur üksuste füüsiline kohalolek , mitte radarite ja kompuutrite arv .
6 ühendpartei peaministrikandidaadid mart laar ja jaak aaviksoo sõlmisid härrasmeheliku leppe , kuidas neist parim välja valitaks .
2 võimalik kohtutee häirib saarmat , aga ta on selleks valmis .
6 kui pole laipa , pole ka kuritegu . "
7 on olemas paar eliitgümnaasiumi , mis teiste seast säravana esile tõusevad .
5 kui asi oleks üksnes mõne konkreetse isiku ebakompetentsuses või väärastunud mentaliteedis , võiksime vähemasti loota .
4 jaakko blombergi sõnul oleks vastasel juhul olukord muutunud väga palju keerukamaks .
11 sest printsiip pole vale kindlates ja ettenähtavates piirides , kuid on vale absolutiseerituna , ettenägematu õigustusena mistahes tegevusele .
1 olgu lumi puhas või soolatud , seda ei loobita puudele väetiseks .
2 valeri jälgis hoolega , et ta mittemilleski sarkasmi ei ilmutaks .
1 ma vastan komisjoni eest .
2 mõis peaks teadma eesti rahvatarkust : põllumees on põline rikas .
1 ning alt ka , loomulikult .
8 mercedese marki sõiduki seas troonib mulluse f-1 maailmameistri mika häkkineni vormelauto mclaren mercedes .
8 tuleb leida arukas kompromiss presidendi soovide , valitsuse võimaluste ja majaostjate nägemuse vahel .
7 otsin kogu aeg nööri , ja kunagi teen ma selle ära . "
10 sulid , pätid ja kaabakad on muutunud viimasel ajal pinnuks silmas paljudele korralikele inimestele .
4 veidi enne kella 3 läksid kivilinna tankla juures mehed omavahel kaklema .
6 aeglaselt käivitunud võitjate liider allen iverson kerkis lõpuks 34 punktiga üleplatsimeheks .
5 hiide autoga sissesõitmiseks oli kõvasti vaeva nähtud - selleks tuli kolme meetri ulatuses raskeid kivikamakaid eemale tõsta .
9 ailil on harjutus , kus silma tuleb partnerile vaadata tund aega järjest .
8 järeleksamist osa võtta soovivatel üliõpilastel palun oma soovist teatada ülle holmile ( holm@ut.ee ) .
2 sm mängudes minnakse sügavamale ja hingelisvaimne osa saab siin puudutatud , kuid seksuaalmüsteeriumi olemust tundmata väga sageli äraspidiselt .
0 siit juttudest tundub küll , et te kõik ise ässitate .
12 ehk mõistad nüüd , et pärast sääraseid sündmusi polnud enam kellelgi tahtmist millegi tõsisega tegeleda .
15 palun öelge , mida kavatsetakse teha 2 577 300 krooniga , mis on peidus personalikoolituse real ?
7 nõuetekohaselt hooldatud ja kasutatud - katsetatav sõiduk vastab väljavalitud sõidukite tüübikinnituse käesoleva lisa 3. liite punktis 2 ettenähtud kriteeriumidele .
8 tavaliselt on aga just see arvutuslikult gas kõige kallim protseduur .
0 kaheksas noorte laulu- ja tantsupidu ligi 30 000 laulja , tantsija ja pillimehega sai läbi .
1 ta sureb näiteks 70-aastaselt , tema näolapp ja keha on aga surmatunnini nagu 30-aastasel .
5 ehk peaksid sa tähelepanu pöörama esimesele blokile , see
1 jõhvi poe juures tabas politsei täna õhtul kella 21 : 40 ajal isiku , kellel oli taskus käsigranaat .
7 muidu reserveeritakse veel spetsiaalsete lusikate abil , millel on augud sees .
11 ma pole olnud mingi eeskujulik mees , sul on olnud tihti põhjust olla minu peale vihane ja rahulolematu .
2 eesti operaatorite kinnitusel on selle väite puhul tegemist spekulatsiooniga .
3 üldinimlikust mõõ-test seal puudust pole .
9 kinnisvara grupi kontorisse liivalaia tänaval ning ostja silme all sõlmis maakler müüjaga esinduslepingu .
14 kjus võinuks kindlustada suure kristallgloobuse juba laupäevase slaalomi järel , ent aamodti teine koht jättis otsad lahtiseks .
3 mõlema aasta lõikes valiti mudelisse samad tunnused , erandiks on vaid elukoht .
0 kerge vaimse alaarenguga isikute tõhusal abistamisel õppimises võib täheldada nende võimete tunduvat arengut ja puudulikkuse kompenseerumist .
4 kuid see jutt ei lähe kokku vallavalitsuse korralduses öelduga ega maakorraldaja tegutsemisega , kelle andmetele toetudes sõlmiti leping ojamaaga .
0 meedia kolletumine hakkas väga haisvalt välja paistma siis , kui tekkis tunne , et rahvale võib müüa kõike .
6 eesti poolt on alla kirjutanud riigi maksuameti peadirektor kalev järvelill ja valgevene poolt valgevene maksuminister .
2 neiu madis jõgi , ocix esmalt äkki abi netist
12 esmaspäeval tundis näitleja ennast hästi ja nüüd loodab ta varsti taas lavale jõuda .
9 hautada kaane all umbes 1 1/4 tundi ehk kuni liha on valmis .
9 põhiküsimusena on seal esitatud riskide ümberjaotamine eesti energia ja nrg energy vahel , et eesti pool rohkem võidaks .
1 kaheksas muudatusettepanek on eme fraktsioonilt , komisjon ei ole arvestanud .
1 omanik soovis , austades oma mehe mälestust , et maja saaks kas arsti perekonnale või meditsiinifirmale .
17 “ kusagilt on vaja kokku hoida ja võimalused seda teha on rmks täiesti olemas , ” rääkis kallas .
13 politsei ei ole kuriteos kahtlustatavaid tabanud , kuid praeguste oletuste kohaselt tabas kannatanut juhuslik kuul .
8 pentium 4 on intelile eluliselt vajalik , et seista vastu amd üha kasvavale survele .
4 teda näib selline võrdlus positiivselt tiivustavat ja ta teeb gravüürisuurendusi ja trükke tapeedipaani mõõtmeis .
0 ostes oleksid neli helikopterit läinud maksma ligikaudu 30 miljonit krooni .
4 seal elektromagnetilises ruumis , osaleb neutron teraktsioonides , mis kajastub füüsiliselt radioaktiivse lagunemisena .
6 nüüd ei luba ego mõisal kaotajana lahkuda .
5 viimasel ajal ei olevat pildihuvilist poissi enam siiski nähtud .
5 harju maakohtu täitevosakond müüb välisinvestorite nõude tagatiseks as frio tööstusele kuuluvad tootmishooned maardus kokku kolme miljoni krooni eest .
4 ei hakka spets uut teemat tegeme !
0 armastus , see suur mäng ...
5 a see on ka üks paras jauramine
2 " commandante käskis selle sulle edasi toimetada .
5 uskuge , siin all on teil palju huvitavam . "
10 filmis on näiteks laevastseen , kus läheb rüselemiseks - seal kulub kaklusvõtete tundmine ära .
2 otsusega polnud rahul kannatanute advokaat antónio pinto pereira , esinedes üpris käreda avaldusega ja lubades esitada apellatsiooni .
3 näiteks otsida sidet nendega , kes on olnud enne meid ja kellest igaühest on midagi meis endis .
3 samal ajal suhtun sellesse antiolemisse väga skeptiliselt .
3 kõigepealt täpsustaksin ma ühele varasemale küsimusele antud vastust .
11 isegi lõhnas on kibedust , aga see just annab õllele omapärase maitse ja eristab teda kindlasti teistest .
8 viktori sõnul on tal eesti kohanimedega märkidest olemas 99 protsenti .
0 tulemus on tuline , kuid sametine , tammine ja samas ümar .
5 põhigaaside omavahelised proportsioonid jäävad seetõttu samaks .
13 kui me vajame elusust ja edasiarengut , ei saa me teha panuseid ainult kindla garantiiga õnnestumistele .
13 stateful inspection lubab kogu kohalikust võrgust algava kommunikatsiooni internetti ning võib blokeerida kogu liikluse , mis tuleb väljast .
8 tegemist oli selle koosseisu viimase täiskogu koosistumisega enne juunis toimuvaid valimisi .
9 kolmandaks , määrata muudatusettepanekute esitamise tähtajaks käesoleva aasta 3. november kell 12 päeval .
1 parema meelega jään koju .
7 40ndate alguses võib juba olla näha kehalisi muutusi , mis sellele viitavad .
1 vastutajate ring on laiem kui näiteks haldusõiguserikkumiste puhul .
0 indrek pertelson ( est ) - steeve nguema ndong ( gab ) hansoku-make
1 uneraviaparaat aitas patsiendil üle elada operatsioonieelse tõsise kriisi .
0 lehed valmid , terved , tumepruunid , võivad olla laigulised , sekkumiseks nõutava miinimumkvaliteediga .
3 küsisin huvi pärast info autost esipiduri klotse enda masinale , komplekti hindaks tuli 3200 eeku .
10 mul on väga hea meel , et see teatud piirides õnnestus .
1 ; ps 149,6 ; õp 5,4 )
6 teadis ta lennuki stardirajale sõites justkui kogenud reisija .
4 kui beljajev 1997. aasta sügisel aega teenima võeti , ei leidnud riigikaitseosakonna arstlik komisjon tema tervisel midagi viga olevat .
8 raili sõnul tegeldakse lastega lasteaias terve päev , nendega mängitakse ja nad õpivad tegema uusi asju .
12 politseinike hinnangul ei saanud lapsed vägijooke baaridest , vaid olid sinna juba purjuspäi ilmunud .
7 " see on osa meie ja tema suhete normaliseerumisest . "
5 ja juba see on piisavalt tõsine põhjus 90ndate mõjukaima bändi ühe kolmandiku ees lugupidavalt kaabut kergitada .
5 pekka puska ütleb , et projekt ei toonud kaasa rahasummasid ega uusi töökohti põhja-karjalasse .
8 ainuke tee nendeni jõudmiseks - ja nendeni tuleb jõuda - on nende juurde minna .
11 sest viimane oli uppuvast firmast rahad välja kantinud , maa maha müünud , seejärel veel kõiki teisi lolliks nimetanud .
6 siiani on meie edukaim projekt olnud markko märtini aitamine rahvusvahelise autoralli tippu .
3 erinevalt mõnest muust rahvast ei ole tongalastes pahatahtlikku agressiivsust .
8 eestis on meeldejäävaim kogemus estonia uusaastaballil , kus pidin olema balliüllatus .
0 haiged kaebavad iiveldust ja peavalu ning oksendavad .
4 ja baškite tšehhi rm olga sikorovaga ( 2236 , 97. )
8 esmatähtis oleks b-gruppi püsimajäämine , rohkemat oleks palju loota .
3 ning ega see värk ainult mootoriga ei piirdu .
8 parim oleks leida kursus koos jätkamise võimalusega samas firmas .
2 paarilist avelyt meenutab marilyl vaid päästerõngas , mis oli prantsil ümber veel siis , kui ta surnukeha osmussaarelt leiti .
2 final fouri poolfinaalis prahas on maccabi vastaseks mullune finalist vitoria tau ceramica .
7 kui eelmisel aastal saabus nende konverentsi finaali võitu tähistama 20 000 inimest , siis seekord poole vähem .
0 mõlemale juhile koostati väärteoprotokoll .
6 avalduses rõhutatakse , et mõlemad fraktsioonid võtavad ette samme uue koalitsiooni moodustamiseks tallinna linnavolikogus .
10 tegin selle ära , sest teenindaja ütles , et ülemused nõuavad . "
7 olime liiga palju kaitses , aga kordusmängus näete hoopis teist barcelonat , sest meid toetab 120 000 pealtvaatajat . "
5 teadlased uurisid muu hulgas potentsiaalsete valijate suhtumist riigieelarve , see tähendab maksumaksjate raha kasutamisse .
4 “ mu nimi on hansen .
0 tänane eesti ühiskond ei ole normeeritud ja homogeenne .
1 olematuks tunnistatud mossad on sattunud rünnaku alla ka iisraelis .
2 samas seadsid sakslased fia tegutsemise küsimärgi alla .
9 eestil on igati soodsad võimalused valmistada end ette väga suureks tulevikuks - geograafiline asukoht ja kultuuriline kapital .
5 seegi poe kõrval müüs vapper tädi kalja .
17 perevalovi tunnistustest nähtub , et avvo saanukski helikopterid garantiikirja alusel endale , kui poleks vahele seganud saatuslik juhus .
1 tiit toomsalu , palun !
1 ja arvavad , et selline olukord on ka kahe kuu pärast .
3 joint representative office of yugoslav banks , piazza santa maria beltrade 2 , 20121 milan , italy
11 romantilise hõnguga kitarripoppi viljelev dallas on tegutsenud aastast 1992 , läbinisti värske materjaliga plaanib ansambel stuudiosse minna sügisel .
6 ( usa ja eü on kokku leppinud , et asjaomaseid käsitlusi täpsustatakse ) .
4 " mul on hea meel , et eesti juristide seas on olemas huvi notari elukutse vastu .
8 eesti , läti ja leedu jalgpalli liit jõudsid kokkuleppele balti turniiride läbiviimise osas .
6 samuti ei ole mingeid andmeid tema perekonna kohta .
0 kurja juureks näib olevat eesliide era- ...
12 samuti toonitati , et õpilased peavad end tundma mitte mõjutusobjektina , vaid ajaloos osalejatena .
13 seal oldud aja jooksul ma koondist ei näinud , nad vist ei pidanudki mänge .
6 eriti vihastas see , et emafirma soomes ei teadnud meie tegevusest midagi .
3 tallinna liinibusside keskmine vanus on 14,3 aastat .
2 kui elujärg paraneb , pannakse juurde .
0 analüüs ei ole kohustuslik .
1 vaade haarab ka õlletehase torni .
3 ja see « lühike saatejuht » , kes ka braniac'is tegev on , kannab nime richard hammond , muide .
3 aastal 2000 registreeriti saksamaal 1700 relvadega toime pandud kuritööd ja ainult kolm protsenti neist tehti seaduslikult omandatud relvaga .
6 äkki keskele toomine aitab vms ... niisama tähendan .
3 tegelikult on asi lihtsam -- poolväärtusi ümardatakse üheliste asemel
5 soome keeles tähendab kirjapildilt eesti sõnaga identne  kulli  muuhulgas ka peenist .
6 euroopa ) meeskonda ei tohi finaalturniiril sattuda samasse alagruppi .
14 sellesse luterlikku riigikirikusse pidid kuuluma kõik riigialamad : uus kirikuseadus rõhutas kirikuliikmete ja riigialamate täielikku samasust .
7 esimese klassi lapse kasvu 13-aastane  sergei  otsis tänaval lohutust sigarettidest ja kummiliimi nuusutamisest .
10 kui need võrdlused ja analüüsid on tehtud , eks siis näe , kas töö on paranenud või ei .
1 eile abilinnapea ants leemets lõpuks ütleski , et sellise halli rajamist kaalutakse .
6 isegi rahvastikuregister ega rahvaloendajad pole sellenimelisest isikust kuulnudki .
9 5 ) käesoleva määrusega ettenähtud meetmed on kooskõlas tolliseadustiku komitee arvamusega ,
4 vastastikune vahetus hõlmab õhu kvaliteedi direktiivi i lisas loetletud saasteaineid .
8 talumees hakkas elama selle nimel , et saada omanikuks .
1 veel soovitas tohter riputada puude tolmlemise ajaks akna ette märg riie , mis osa tolmust kinni peab .
2 kas riigikogu liikmetel on ettekandjale küsimusi ?
9 siiski ei või ühtset otsemakset maksta põllupinnale , mida kasutatakse puu- või köögivilja tootmiseks .
5 nende rõivastus on ilmselt ebateadlikult valitud , kuid mõjub lahedalt .
10 “ peensusteni on silme ees kõik lapseea seigad , mida õpetajad ja teised täiskasvanud ütlesid .
8 uus redaktsioon oli liitlastele saanud paremini arusaadavaks kui eelmine , hannes lintropi hangitud redaktsioon .
11 seepärast peab tagatisena üle kantav kaubaladu olema täpselt piiritletud ( kindlad ruumid ! )
4 sadammarketi teine järk avatakse novembris .
3 olev raju palub hääletada .
8 ühelt poolt on küsimus täitevvõimu poolt seaduseelnõude riigikogu menetlusse andmise teatavas ebaühtluses , nende kuhjumises aasta lõppu .
3 kas keegi on proovinud ‹ lefranc & bourgeois › tekstiili värvi ?
8 kui mitte ühepoolsed mõtlematult kehtestatud sanktsioonid , siis wto struktuuri nõrkus võib viia maailma kaubandussüsteemi kokkuvarisemiseni .
1 liiklusõnnetuse tagajärjel hukkus neli ja sai raskesti vigastada kolm inimest .
10 näiteks võib meie serverist vaadata mordva köidet , mis on kirjutatud mokša keeles .
2 eestlaslik pragmatism küsib aga ikka - mida venemaa vastu tahab ?
2 ta on ajaloo suurim ooperireformaator .
7 candyking on esindatud soomes , rootsis , norras , taanis ja suurbritannias .
2 millal sa õpetaja kulakovat nägid ?
8 igatahes kontrolltöö sain kahe , sest ei jõudnud lõpuni kirjutada .
8 see , kui kaua keegi päikese käes korraga tohib olla , sõltub inimese nahatüübist .
4 1944. aastal põgenes abielupaar sõja eest rootsi , seejärel kanadasse .
10 soovitan sul enne endale asjad selgeks teha , kui kommima tuled !
2 eriliselt tõsteti esile usundiõpetuse ühekülgsust eesti üldhariduskoolides , mis on täielikult kristlike konfessioonide kontrolli all .
2 käesolev määrus jõustub kolmandal päeval pärast avaldamist euroopa ühenduste teatajas .
3 kui mike kampa lõi , ehitati lugu uuesti üles .
2 kuidas ümbertegemine kah edeneb ?
4 - flipperid ja muud täiskasvanute mängud , v.a õnnemängud ,
1 lao lükkab tagasi kuulduse , nagu oleks hansapankurid kasutanud tema turva-alaseid nõuandeid .
12 “ järelikult tuleb ka nendele inimestele leida maal võimalused äraelamiseks , soodsad tingimused ja soodne keskkond .
0 jõgeva turul on mee hind langenud .
8 tõsi , et hingamisteede haigusi põeb u 40% inimestest ja üks selle põhjustest on euroremont .
10 vaid nelja minutiga õnnetuspaigale jõudnud päästjad panid jääle redeli ja saatsid ühe mehe jää-äärt läbi kammima .
4 äriplaanid olid vaidla hinnangul kõigil konkursil osalenutel sarnased ja nägid üldjoontes samuti ette puhke- ja spordikompleksi rajamist .
6 seetõttu ongi seaduseelnõu väga varajases faasis saadetud aruteluringile .
8 valmistasime ette neli teemat : dopingainete legaliseerimisest , loomade õigustest , kyoto konverentsist ja rahvusvahelisest kriminaalkohtust .
4 tuttav arst käis tal regulaarselt vererõhku mõõtmas .
6 suursaadiku sõnumit kordas ka viiepäevasel washingtoni-visiidil viibinud läti president vaira vike-freiberga .
2 twinkle käib kõikjal koos emaga .
3 peeter oja on hädas pükstega - need kipuvad kangesti alla vajuma .
1 kuid jällegi ei eksisteeri eeskirju eraldi .
11 iga päev katku ju ei kohta ja seepärast pole vajalik ka üldine vaktsineerimine .
5 naabrivalve projekti juht peab töötama lõpuni valve esialgse kava ja põhjendama , milleks raha kulub .
3 ülejäänud eesti koondised jäid võiduta .
7 rahumäe kalmistu haljastustöötaja sattus kolmapäeval peale haudadelt lilli varastavale naisele .
2 igaüks oli omamoodi ja huvitav persoon .
4 viis aastat vanematest sai merike asku sama pikal võistlusmaal kirja 18.09,14 .
8 tulundusmetsades tehakse lageraiet , aga sealt raiutakse ka puid pidevalt välja , " selgitab trass .
4 tihendamise käigus tuleks ehitussilikoon paigaldada aknaklaasi ja raami kokkupuute kohtadesse ( nii raamipoolsele kui ka liistupoolsele osale ) .
4 samuti jäävad karistuseta kergema õnnetuse põhjustanud autojuhid , kelle kulud kannab (sund)kindlustus .
1 ideena pakkus ta välja , et 50 000 või 100 000-kroonise stardiabi eest võiks riik ettevõtjale load hankida .
0 kaitseväe nooremleitnant georgi kokošinski ütles päevaleht online'ile , et esialgse informatsiooni kohaselt oli tegu miiniga .
4 eksperthinnangu subjektiivsus on selles süsteemis ainus garantii millegi teadasaamiseks , ja see kehtib ka kultuurist rääkiva uudise kohta .
6 reformierakond oma kandidaati toomas savi ja rahvaliit arnold rüütli kandidatuuri riigikogus üles ei seadnud .
12 eesti päevalehe kontrollimisel selgus , et tegelikult maksab tapa kesklinnas ühetoaline euroremonditud korter maksimaalselt 35 000 krooni .
17 pronksi pälvis itaallane fulvio valbusa , järgnesid soomlane jari isometsä , mae , bjørn dæhlie ja venelane aleksei prokurorov .
2 linnapea jüri mõisa sõnul lähtub tallinn põhimõttest oma esindushooned korrastada .
4 järgmisel aastal torustikku investeeritavat täpset summat ei soovinud kommertsdirektor veel nimetada .
5 milline on teie poolt vaadatuna hinnang vene-eesti suhetele ?
9 negatiivne audiitori järeldusotsus on pwc seletuskirja kohaselt tingitud peamiselt kahest probleemide ringist .
4 kui elmut paavel tööle asus , andis lihatööstus 40 tonni , nüüd 600–700 tonni toodangut kuus .
6 halvim , mis mõne taolise nõrkushetke tulemusel sündida saab , on püüd oma maine taastamiseks kellegagi salaliit sõlmida .
5 ma arvan , et meil õnnestus õige liin ära tabada ja teha lugu keskmisele zhüriile .
4 paarkümmend protsenti külastajatest olid lätlased , ” lausus talv .
8 konkursi auhinnafond on 50 000 krooni , maakondlikul konkursil 3000 krooni .
1 võlli otsas keerleb kettal umbes poolekilone rull kullast traati , mis jookseb masinasse .
8 g ) süsteemi , mis tagab , et konkurentsi siseturul ei kahjustata ;
14 kislitsõn ütles , et oleinikut ei ole vahi alla võetud , kuid tal on keelatud riigist lahkuda .
0 jumal tänatud , et see sinna jäi , kus ta keerati .
6 kreegipuu sõnul pannakse selleks kirja nii endiste majandikeskuste vabad korterid kui ka metsatalud , mida oleks võimalik korrastada .
3 noodla tulek servitisse tõstis oluliselt ründeteravust .
5 kuigi euroopa liidu turukorraldust on peetud keerukaks ja kulukaks , on selles väga palju õpetlikku .
1 parandusettepanekud palume esitada 12. oktoobriks kella 18-ks .
7 ning on võimalik teha üks samm veelgi kaugemale .
10 varasemad filmid olid ikkagi sellised , et kõik sõltus meist endist .
11 algatuseks näitavad seltsi liikmed enda oskusi ning võtavad uued huvilised koos endaga tantsima .
0 anneli ammas , kai kalamees
5 kui me kümmekonna aasta eest vabadust tahtsime , siis nüüd om ta käen .
2 nad korraldavad pärnumaa koolinoorte tuletõrjespordipäeva ja pärnumaa meistrivõistlusi , " ütles semenov .
8 samas pean tuletama meelde , et kingitud hobuse suhu ei vaadata !
15 me muudame kõigepealt § 3 , siis § 7 , § 11 , § 19 jne , jne.
2 kohe oli tunda , et juust ergutas ainevahetust , " märkis ta .
4 küsisid veel , et näita mulle püksitasku ka ette .
6 jätkuvad sõjad indoneesias ja filipiinidel on seadnud usa valitsuse tihti raskustesse ka riigisiseselt .
4 see on vaieldamatult selle suve suurim vaatemäng .
11 neist valgalaste jaoks ilmselt tuntuim on valka ekslinnapea , praegune seimi saadik vents armands krauklis .
1 evolution and status of the precautionary principle in international law .
4 kui joodikutest räägitakse , peetakse eelkõige silmas tuikuvaid mehehakatisi või purupurjus meessoost pudelipõhja-vaatajaid .
0 loodetavasti ei jää politsei oma tegevuses poolele teele ning selgitab välja kõik juhtunu tagamaad .
0 võitluses on kaks kaotajat , leppimises kaks võitjat .
2 kehakaal on valmistanud muret ainult siis , kui mõni riietusese selga pole mahtunud .
8 kui teada ja uurida siis ( maal ) näen sinise pleki kujul isegi isiklikku autot .
11 seda vahetust saab osaliselt võrrelda tõnis lukase umbusaldamisega ja tema asemel roman muguri nimetamisega linnapeaks .
12 seitsmendal minutil käiski pall ernests martinsonsi väravas , kuid enne tegid poolakad vea .
2 goss on kuulutanud operatsioonide direktoraadi mittetoimivaks , kuid väidetavalt pole siiani endapoolset reformi välja pakkunud .
0 eestist ehitajate palkamine ei tasu end ära .
3 purustustest ega ohvritest teateid ei ole antud .
0 panen selle katkestusettepaneku hääletamisele .
9 mitu kuud tagasi saatsime linnavalitsusse oma ettepanekud terves linnas kehtiva ühtse ümberehituste korra kehtestamiseks .
5 kahjuks ei olnud võimalik neid kahte asja eri aegadel teha .
8 mul on väga hea meel , et teie põhimõtted selles asjas minu omadega ühte langevad .
9 üro hinnangul vajab sel aastal ida-aafrika ja somaali poolsaare riikides toiduabi kuni 16 miljonit inimest .
3 ega ta tegelikult karda , niisama natuke lollitab , eputab .
5 reval cupil seitsmendaks tulnud ja esimesena auhinnarahata jäänud indrek kaseorg pidas kõige olulisemaks võistluskindluse taastamist .
14 inimene maksab raha enda valitud fondi ( desse ) , fondid investeerivad selle ja teenivad intressi .
0 pealegi muudab asukoht kvartali atraktiivseks . "
0 olime stagnaajal kurjad , kui vahel “ vremja ” üle aja läks .
13 olen üle 50 aasta tallinnas elanud , kuid midagi niisugust pole varem kunagi juhtunud .
2 õigemini sai alguse sw2 , mis on d-sire eelkäija .
4 eesti vabariigi välisministri 2. novembri 1999. aasta suulises teates esitatud deklaratsioon , mis edastati peasekretärile allakirjutamise ajal 1. detsembril 1999.
15 rootsi kardab seda , et nato laienemise protsessis jääb rootsi koos soome ja balti riikidega nö halli tsooni .
1 mis värvi sokke sa kannad : rohelisi , maasikad on talla all
3 nagu praegu passi saades . "
5 mida oleks juubeli puhul õige küsida ?
1 " igat kanti inimlik .
2 see on täielik katastroof .
0 tarbimine on küll tugevalt kukkunud , kuid eksport on kaotanud umbes samas mahus .
7 sa pead usaldama seda inimest , kes su ees käib ja seda , kes su taga käib .
6 kriitikast ei pääsenud selgi aastal britney eeskuju ja kolleeg madonna .
7 kuid hiljem täiendas seda tööd ka mart laari valitsuse justiitsminister kaido kama juhitud komisjon .
3 seejärel hakkas rong liikuma tagurpidi .
0 kolmandiku võrra kallineb veebruarist sünnituse hind .
11 enne matka võiks läbida vähemalt 300-400 kilomeetrit , võttes ette ka suuri mäkketõuse ja laskumisi .
1 sapa saadab planeeringu edasi harju maavalitsusele ja volikogule .
3 “ muinasjutt kasvatab last paremini kui mistahes moraalijutlus , ” ütleb ta .
9 müügi ja reklaami organiseerimine vajab ja nõuab palju ning täpset informatsiooni võimalike klientide kohta .
4 ei saa ka anda presidendile otsustamise tähtaega ja ilmselt ei ole selleks ka vajadust .
10 ( 2 ) kohtueelselt lahendavad kaebusi vara tagastamise või kompenseerimise menetluse käigus tehtud otsuste peale maakonnakomisjonid .
14 arvan , et iga laulja , kes on kuskile välja jõudnud , on midagi väärt .
10 a2-autowelt oü on peamiselt saksamaal toodetud sõiduautosid vahendava automüügiketi eesti esindus .
8 euroopa liidu nõukogus saab tänaseni vetot kasutada just maksude ühtlustamise hääletamisel .
4 jah , kui ta võtaks seda teed mööda edasi minna .
1 pärnu teater endla : 63 miljonit
14 lugu algab küllaltki traditsiooniliselt : wexford saab anonüümse teate , et mõrvatud on noor neiu nimega ann .
2 istungi juhataja lükkas õigesti tagasi teie ettepaneku muuta muudatusettepanekute 14 ja 15 järjekorda .
7 suhetes eesti ja lätiga ei kehti samad nõuded kui näiteks norraga .
12 rudolf harbig - 84 , didi - 69 , urmas välbe - 31.
1 te ütlesite , et te toetate , kuid ma küsin ikkagi nii-öelda definitsiooni kohta .
8 jääd õhitakse kahes järgus : kõigepealt purustatakse paisu külge kinnitunud jää ja seejärel silda ohustav rüsijää .
13 kool maksab neile palka võrdsetel alustel eesti õpetajatega , kuid saksamaalt saavad nad lisaraha .
2 - department of the gaeltacht ( irish-speaking areas ) ,
1 kujundus liina tepand ja reimo rüntü
12 - õhtu natuke kõhulihaseid ja kätekõverdusi tuleb alati kasusk kuid neid ma teen nii kuidas viitsin
1 kaasaegsete ülikoolide autonoomia on samuti vaid edasiarendus keskaegse ülikooli privileegidega kaitstud sõltumatusest .
2 meki heast autost sai lepikson suhu aga juba 80ndatel aastatel tänu komandeeringule saksamaale .
7 eksperdid peavad kõige tõenäolisemaks , et miski pani plahvatama kurski esiosas paiknevad torpeedod .
0 andmed maaomandi ja maakasutuse kohta võimaldavad hinnata muutusi põllumajanduses ja selle ümberkujundamise tulemusi .
5 brasiillase 1.27 , 353 polnud teistest peajagu üle , sama sekundi sisse mahtusid ka kaheksa järgnevat .
4 missil ei tohi olla lapsi ja ta ei tohi olla osalenud aktifotodel või videovõtetel .
4 mõnes kohas on elektri kasutamine ohtlikum kui tavaliselt .
11 mitmed vaatlejad peavad kummaliseks , et valitsus osutas nii kiiresti ja selgelt tapmise korraldajatele .
9 naistest saavutas absoluutse esikoha ajaga 35.10 meeli pällin kaitseliidu valgamaa malevast .
8 esiteks on nende looming talletatud fotodel kirjandusmuuseumis - andke raamat välja !
8 “ tehniliselt ei näe , sest oleme kogu süsteemi infotehnoloogiliselt juba üles ehitanud , ” ütleb kallaste .
8 topeltpime kliiniline katse kestis 10 päeva ja selles osales 22 tervet täiskasvanud vabatahtlikku mõlemast soost ( 24-65 aastat ) .
6 tema sõnul tehakse kõigepealt valmis elektrooniline süsteem , mida sisuga täitma hakata .
13 piltlikult öeldes on iga jalatäis mulda seal korra “ läbi maitstud ” - nõnda hinnati muiste mulla väärtust kasvupinnasena .
2 olen treeninguil korduvalt hüpanud 4.82.
1 kivimäe haiglasse saabudes esines subfebriilne kehatemperatuur , kuiv köha ja nõrkus .
4 ma olen sellist tähelepanu kohanud viimastel päevadel massiliselt .
2 millal võivad muudatused tulla ?
1 jaapani välisminister keizo obuchi saavutas eile ülekaaluka võidu jaapani valitsuspartei esimehe valimistel .
1 põltsamaa lossi lasi 1272. aastal ehitada ordumeister otto von rodenstein .
8 kas nad kujutavad ette , et see sea veri on kristuse veri ?
8 järgmise aasta suveks on sagadi majutuskohtadest juba kuni 90 protsenti broneeritud .
7 49. on kolleeg aino rungelt , on jäetud arvestamata , probleeme ei ole .
15 samal ajal tuli patrulli juurde teinegi meesterahvas , kes väitis , et äsja röövisid pesapallikurikatega kurjategijad temalt mobiiltelefon ericsson .
5 mäletatavasti pooldasid mitmed rahvarinde juhtpoliitikud kodakondsuse nullvarianti .
11 kpnqwest estonia mullune käive oli takise sõnul 37,4 miljonit krooni , kasumit firma ei teeninud .
9 kohviku menüü muutub iga 45 päeva tagant , põhiliselt pakutakse toscana piirkonna toite .
1 siis saabus oodatud sõbranna .
4 " mida saab sellest järeldada ?
4 saksa ravimite ja meditsiinitoodete instituut näiteks ei luba rohkem kui 10 mikrogrammi nitrosamiini kilogrammi kummi kohta .
0 kiri on tulnud minu endisele aadressile vanematekoju ning aadressi vorm on selline nagu olen kasutanud seda välismaaga suhtlemisel .
2 surnukskülmunute arv moskvas ületas 300 piiri , teatas venemaa pealinna kiirabiteenistus eile .
6 te tõlgendate kodukorda , toetudes kodukorraseaduse sätetele .
3 alekperov ise on väitnud ajakirjale argumentõ i faktõ , et talle ei kuulu lukoili aktsiatest isegi mitte ühte protsenti .
1 " armas arafat ! "
0 eestimaa talupidajate keskliidu ( etkl ) peadirektor kaul nurm selgitas , et põllumajandustootmise tulukus eestis pole võimaldanud karjasid kindlustada .
2 muudest sümptomitest kaasnevad dementsusega unehäired , mis on ühtlasi ka üks depressiooni väljendus .
10 seepärast on raske hinnata , kui palju ravimiuuringud eestisse raha toovad .
12 eile kogunesid merko ehituses saku suurhallis looži omavad ettevõtted , et kujundada ühine seisukoht suurhalli juhatuse
10 pole välistatud , et buchanan ja perot ühinevad ning moodustavad tõsiselt võetava kolmanda partei .
1 enamasti tasub nende vaev kuhjaga ära .
12 mõtelgem täna oma emale , kellel ei olnud nõukogudeaegsest kaubandusvõrgust võimalik saada lapsele moodsaid pabermähkmeid .
1 kui kiirelt väljastatakse pangakaarte ?
5 kõik teised - rakendage oma energiat , pange tööle , mis teie käsutuses on - teeme ka ära !
1 pingemuutusest tingitud kahju kohta võib eesti energiale kahjunõude esitada .
0 ühispanga pressiesindaja ütles bns-ile , et sularahaautomaat ei olnud eraldi valve all , vaid üks osa kogu kaupluse turvasüsteemist .
4 selles mõttes toiduamet ei vasta nendele kriteeriumidele , millele amet peaks vastama .
2 tehtud töö väärib igal juhul tunnustamist .
8 ettepaneku poolt on 11 riigikogu liiget , vastu 29 , erapooletuid ei ole .
0 ükskõik kui hea kauplemissüsteem ei saa kompenseerida emitentide nõrkust ja vähesust .
0 tõsi , esteetilise kontrolliga , sest beefheart vaatab , et tal “ read ikka rütmi läheks ” .
1 pärast haiglate ühendamist võiksid töötajad tööandja muutumise kande lasta teha ka oma töölepingu eksemplari .
11 kui tulemused on jätkuvalt head , siis pole ju ka tungivat põhjust treenerit vahetada .
1 väga ruttu hakkasid lavateoseid looma .
6 nii neitsitorni kui ka maarjamäe staadioni müük tuleb peatada , " ütles männik .
3 1516. aastal kehtestasid sakslased õlle puhtuse seaduse ja sellest ajast saadik on saksa õlu olnud ideaaliks teistelegi rahvastele .
9 kolmas oli mike hazle ( usa ) 73.54-ga ja neljas gergely horvath ( ungari ) 68.30-ga.
18 eesti " valge paber " soovitas küll võrdseid protsente , kuid made hinnangul oli tegemist niikuinii liiga optimistliku sooviga .
15 et ka õpetajad on haiged , otsustasime kooli selleks nädalaks sulgeda , " ütles rünne ajalehele sakala .
2 paide tuletõrjujad sõitsid teisipäeva ennelõunal väätsale , kus põles ühe saeveski katlamaja .
8 kui ümbermaailmapurjetamise idee tekkis , liikus indrek tarandigi peas mõte teha kaasa terve tiir .
14 kokku küsitleti cnni , usa today ning gallupi ühisküsitluse käigus 801 registreeritud hääletajat , küsitluse veaprotsent on 4.
5 pärast fukuokat ei saa lihtsalt kuulata , kuidas mulle räägitakse : finaalikoht ja finaalikoht .
17 euroopa komisjon kritiseerib euroopa liidu varieeruvat varjupaigapoliitikat ja loodab , et seda käsitlev direktiiv pehmendab asüülivaenulike riikide poliitikat .
5 ligi poole võrra on aga vähenenud abielulahutuste arv .
2 me ei räägi koostööst isamaalisuse arvel .
6 austatud riigikogu , panen hääletusele 134. muudatusettepaneku .
3 vaatleja 25.12.2001 21:16 krt , kingo ju vassib ja hämab , nii et hale vaadata .
0 müüja allus ja med astus ta kohale .
1 sellist dokumenti pole krapid aga seni näinud .
13 sest usutava filoloogilise pikantsuse kõrval pakkus tekst puhtinimlikkegi probleeme lausa üle jõu käival määral .
1 olin saksamaal , kui kaevandusse jäänud mehi varingu alt päästeti .
12 nii küttis üks hea sissetulekuga korteriomanik oma 120-ruutmeetrist elamist elektriga , kuid maksis selle eest vaid 50 krooni kuus .
3 loomulikult , aga teemaks oli siin mysql
6 kuidas nii , et meid ei puuduta ?
4 sealt ei lähe ükski jutt väljapoole .
4 lisaks sai tartlastel veel vigastada vadim vogulkin .
2 1 ) ametisse nimetatava isiku ees- ja perekonnanime ;
5 see viimane ei vasta kindlasti tõele .
3 seevastu leiburi juht ants promann palus oma toodangu tarbijate ees tuleva nädala ebamugavuste pärast vabandust .
7 forbidden archeology on tõesti asi mida pimesi uskuda .
3 1910. aastal alustati pargis vaatetorni ehitamist .
9 astrid kannel jagab isiklikke mälestusi iraagist , mida tal õnnestus külastada 2005. aasta mais .
2 see oli tõeline moejook .
3 nii väike ja lihtne olekski soov süüdates täna esimest advendiküünalt .
9 lootsin ikka head ühepoolset matši näha , kus asi lõpeb nokautiga ...
0 c. raffensberger , j. tickner .
3 kuid põhimõtteliselt taksoteenust soomes tõepoolest kasutatakse , nagu härra pelisaar õigesti märkis .
4 eri klasi nõusolekul on kontsert tasuta .
1 prooviks valitud lehed ja okkad peavad olema moodustunud täielikus päevavalguses .
6 ma arvan , et see poistebändi mõte on päris hea .
10 vahel saab ta vaid töö tõttu harva kodus ööbiva mehe käest pragada , et laseb poistel ringi kolada .
3 see on saanud selgeks .
3 nagu ka kaks ala ( 100 ja 1500 m ) võitnud joorits .
9 “ tarvis oli ise riigikogus , kui toiduseadus vastu võeti , ” tõrjub saaremaa veterinaarkeskuse juhataja toivo jürisson .
10 nii nagu teisteski saalides , on ka seal võimalikult palju raamatuid toodud avariiulitele .
6 gaasi 50-protsendilisel kallinemisel tõuseb soojahind kuni 500 kroonini , mis on elektriküttest ikkagi poole odavamaks .
14 tuleb välja , et korteris on sooja ( k ) andjaks inimkeha , mitte soe vesi !
5 kas ei ole põhjuseks omaaegsed küllaltki teravad raadiosaated ?
3 - jaotises 3.4 märgitud muudatusi ,
0 muudatused tähendavad maksumaksjale seda , et sõiduki võõrandamise aastal on tal võimalus saada osa tasutud maksust tagasi .
1 ttüs andsin sel teemal loenguid ja harjutustunde .
4 juudi kogudus teeb arendajatega koostööd , et olukord delikaatselt lahendada .
3 siis pöörab ja muudab asendit .
8 ilmselt sellepärast on kaudaalsele vaagnaapertuurile sünnitusabialases kirjanduses pööratud suuremat tähelepanu kui veterinaaranatoomilises .
3 mujal maailmas on abiks palgatud hingearstid .
1 bidpay saadab ju ometiks ka mo .
2 eelmisel aastal laekus veelgi vähem .
9 neist esimesena peaks plussi jõudma tarts , kes ostis hansapanga aktsiale 111,2 krooni tasemelt ostuoptsiooni hinnaga 21,2 krooni .
2 eriti usaldan kiita teist osa .
9 avariitööna tulnud tribüüniremont neelas raha lihtsalt ära , ” kurdab rõõmus .
9 poldriehituse kõrgaeg oli eestis 1972. aastal , kui korraga tegutses 16 drenaazhipaigaldusbrigaadi .
6 “ iga maja ees parkivat autot vaatan kahtlusega .
5 salanõunik porgand on nõustanud tallinna vanalinna kummitusegiide .
1 iga kaalu puhul peab ostjale olema tagatud , et selle puudulik töö ei põhjusta ostu-müügitehingutes vigu .
14 sain minagi äsja haigekassast teate , et alates 1. jaanuarist lõpeb minu kui ülalpeetava abikaasa ravikindlustus .
6 39aastane park aidati autost välja ja viidi helikopteriga haiglasse , kus ta vigastustesse suri .
14 kulturismis esindab eestit ott kiivikas , kes eelnenud nädalavahetusel noppis oma viienda absoluutse karikavõistluste võidu .
3 rer-i juhataja rain tamm on eesti päevalehele öelnud , et kokkulepe nende ja eea vahel on võimalik .
2 linnajuhid said auhinna aktiivse ja tulemusliku kaasabi eest tallinna 1944. aasta 9. märtsi pommiohvrite mälestusmärgi rajamisele siselinna kalmistule .
4 faz lisab , et ühise välis- ja julgeolekupoliitika süvendamist toetab ka president rüütel .
15 nii et borealis saadab teid iga kord abu dhabisse lennupiletiga , millel on tagasisõidu kuupäev lahtine ?
3 põllumehed ongi tavaliselt kasutanud suhkrurikkaid lahuseid punaste sipelgate ligimeelitamiseks , need aga toituvad putukavastsetest .
10 tuletame meelde aastavahetuse saalijalgpalliturniiri , kus fc flora egiidi all mängisid lelle sk pallurid ning jäid võiduta .
2 perekonnaelu ja karjääri on siiski keeruline kombineerida .
16 kas ka edaspidi talitatakse nõnda , nagu tolles kunstlikus konfliktis ukraina tuzla saarekese ümber , kus kõlab ka sõjaähvardusi ?
0 tagantjärele saan sellest aru .
8 nimetatud informatsiooni kohta kehtib lõikes 2 kehtestatud ametisaladuse hoidmise kohustus .
4 te kommenteerite siis pärast vaheaega ?
12 hansing usub , et head jaasjatundlikud teatrivaatajad saavad nendest noortest igatahes , olgu selle näitlemisega kuidas on .
8 keskerakond võitis tänu sellele , et valitsus liitis marga .
4 " tükk aega ei teadnud , mida kodus teha .
2 ka on holland olnud läbi ajaloo veelgi enam euroopa-meelne kui prantsusmaa .
9 seda noolt ei ole vaja , kui gaasivoolu suuna määrab arvesti ehitus .
6 1955 - suurbritannia peaminister winston churchill astus tagasi .
5 samas rõhutas hasbulatov , et konflikti reguleerimine sõltub suures osas moskva seisukohast .
3 nende andmeil on tõenäosus , et selline relv tapab perekonnaliikme või sõbra , mitte kallaletungija , 43 korda suurem .
5 19. sajandi algul tuldi tartus toime üpris väheste erialakabinettide ja abiõppeasutustega .
0 muudatusettepanekuid esitatud ei ole ja juhtivkomisjon on teinud ettepaneku panna otsuse eelnõu lõpphääletusele , mille juurde kohe asume .
16 lõpuks veel see , et tallinn pole mingi kultuurilinn , kui tal pole korralikku ooperiteatrit ja kunstimuuseumi .
8 usa majandus on euroopa omast liberaalsem ja siit tulenevad ka järgmise kümnendi probleemid .
2 saade kestab tunni ja kannab nimetust " presidendifoorum " .
6 parlamentaarsesse koostöökomiteesse kuuluvad ühelt poolt euroopa parlamendi liikmed ja teiselt poolt aserbaidžaani parlamendi liikmed .
0 paljudel juhtudel võivad nende muud omadused ja funktsioonid osutuda puidust tähtsamaks .
1 temagi mõtles siin vaimselt rasvunud kultuurinomenklatuuri .
15 " mängijad on juba peal , väljakuid saab ka broneerida , " kinnitas tennisehalli tegevdirektor vello kuhi .
3 ettevõtjad ja katoliku kirik pakuvad talle “ tingimusteta ” toetust .
3 siia märgitakse asjakohane informatsioon vaatluspunkti kohta .
1 näiteks toetab ta hi-viiruse uuringuid aafrikas . "
2 tomek podolak külastas valgat juba kolmandat , tomek pozorski teist korda .
5 ta oli alati otsinud just naiste hulgast tarkust , küllap seepärast , et ema talle kõiketeadjana meelde oli jäänud .
4 aga olen optimist ja loodan muutust .
0 projekt « tere , kevad !
4 tõnuver teeb ühe kolmetoalise korteri lehtalumiiniumkattega turvaukse lahti .
15 volitatud tõendamisasutusel on direktiivis 94/25/eü sätestatud nõuete täitmiseks vajalik erialane pädevus ning temast on teatatud komisjonile ja teistele liikmesriikidele .
10 alguses on linnud ja loomad , loodus - ürgne , võõras , vaenulik .
12 vallarahvale mõeldud hoones asuvad võimla ja jõusaal , kultuurimaja , noortekeskus ja raamatukogu .
0 tõsi küll , viimasel ajal vähem .
1 phoenix 29 13 8 0 8 34
2 hukkunutest praeguseks teateid pole .
0 juhan jaik sündis 13. jaanuaril 1899. aastal võrumaal ja tema kirjanikudebüüt oli 1924. aastal .
4 hindamise kulud kannab planeeringu algataja .
8 juba 10. minutil mindigi bulgaarlase krasimir balakovi väravast juhtima .
8 meie maaelupoliitika aluseks on põhimõte , et eesti küla vajab hulgaliselt haritud ja tugevaid peremehi , mitte sulaste armeed .
8 ettevõtetel palutakse üle kontrollida raamatupidamise- ja maksudega seonduvad andmed ning vajadusel teha vastavad parandused .
3 praegu kehtivad vedelkütuste kvaliteedi nõuded , mis kinnitati 1997. aasta 29. detsembri määrusega .
8 kevad peab ju ikka talve võitma , " kommenteeris kriit .
6 eile kummutas brs varasemad spekulatsioonid oma osaluse müügist eesti raudtees .
1 pärast väikest hingetõmmet võtta suund stingi kontserdile tallinnas vabaduse väljakul 14. juunil .
8 aga et täna on juba paar korda seda küsimust selliselt esitatud , siis me oleme valmis nendel teemadel arutlema .
14 julgeolek ei ole kaup , mida saab üksnes importida , seda tuleb ka ise toota .
3 sel ajal ma tegin " piimaringe " - sõidutasin pärast pidusid sõpru laiali .
2 hiina hotellitulekahjus hukkus 29 inimest
6 erakondlik kuuluvus : reformierakond , aastast 1994
12 pärastlõunal teatas pärnu linnavalitsus bnsile , et kuju on linnavalitsuse valduses ja omanikku oodatakse sellele järele .
9 täpsemalt tõstvat aki sõltumatust see , et ta ei kuulu enam ühte haldusalasse politseiasutustega .
12 “ pärast hiljutisi pankrotte ja ülevõtmisi on lahendamata ka näiteks ab gruppi kuuluvate kindlustusseltside olukord .
10 “ palga määras mulle volikogu , ” ütles ta oma 27 000kroonise palga kohta .
2 samas on tööhõive ka tihedalt seotud teravate regionaalsete erinevustega .
2 eraldi kuumaksu uues odavkõnede paketis ei ole .
5 nii korterite kui ka maa erastamine on mitu aastat kestev protsess .
11 “ ega see salaküttimine mingit erilist tulu anna , ” nendib sander .
8 regionaalsete poliitikauuringute agentuuri küsitluses jäi 80 protsenti respondentidest vastuse võlgu .
12 ma arvan , et arupärijatel on tuline õigus , kui nad eraldi ida-virumaa küsimuse üles võtsid .
1 transpordiamet valmistab märtsiks ette motoriseerimata transpordivahendi ühissõidukina kasutamise korda , et turuolukorda paremini kontrollida .
13 “ ristumise ” teine suur väärtus peitub tema lihtsuses , mis annab ruumi lavastaja tõlgendusvabadusele .
7 ja selle eest nagu peaks vastutama eeskätt rahandusministeerium , aga käesoleval juhul ka põllumajandusministeerium .
4 wahlroosi osaluse väärtus on praeguse turuhinna alusel 750 miljonit soome marka ehk 1,97 miljardit eesti krooni .
11 kolmas , neljas ja viies kord , kui teatris naersin , juhtus eelmisel aastal !
12 oleme imetlenud , milliseid tulemusi on eesti koorijuhid saavutanud ehk pisut vähemandekate lastega .
1 kokku laekus 249 muudatusettepanekut .
0 raamat lastele , kes õpivad tundma kella .
2 tõenäoliselt veidi kasutatud , ühest neist paljudest kasutatud asjade kauplustest , " selgitab naine .
4 tuleb välja , et idee pole originaal
4 signatuuri pole aga ikka pannud ..
14 balleti iva oli kujutada-mõtestada jalgpallimängu , mis põhineb liikumisel , läbi tantsukunsti , mis põhineb ju samuti liikumisel .
5 hea uni ei pruugi alati tähendada pikka eluiga , pidev magamatus aga on kindlasti elujõu ja -ea kahandaja .
5 “ kampaania korraldamine on kümneid kordi odavam kui hiljem jäätmete linnaservast kokkukorjamine , ” tõdes ta .
16 pühapäevasele tänavakohtumisele usa asevälisministri  strobe talbottiga  saabus tartu ülikooli rahvusvaheliste suhete teooria professor  kaido jaanson  klaver-põõsas-stiilis nurga tagant .
11 kust saaks laiemat sorti ( üle 2-e ) väliskummi ( 26 tolli ) ?
16 direktoriks oli klaverikunstnik harald laksberg , kes oli nõus mind poole õppeaasta pealt oma kooli vastu võtma .
2 vormel 1 ungari gp uuendatud hungaroringil võitis algusest lõpuni juhtinud ja vaid boksipeatuste ajal liidrikoha loovutanud fernando alonso .
5 ühega neist õnnestus rosenbaumil veel kohtuda ja temalt pärineb siis ilmselt täiesti usaldusväärne informatsioon .
5 mul ei ole pemmi , paksu rahakotti ega trimmis keha ka
5 ntv teatel oli võimast plahvatust kuulda kuni 15 kilomeetri kaugusel sündmuskohast .
5 samas rate.ee ise koos oma mõttega ei olegi kõige hullem .
5 pärast pikka ja rasket haigust suri kolmapäeval , 25. aprillil 63. eluaastal kuulus ukraina jalgpalliväravavaht viktor bannikov .
2 ja selle ülesande täitmise eelduseks on sõltumatus rahast ja võimust .
1 korraldame koostöös naaberomavalitsustega heakorra kampaaniaid .
1 mulle meeldib siin väga .
1 paavstiriigi peamised sissetulekuallikad on panganduse kõrval kirikumaksud ( 75 ?
8 tema vahetulemus oli 19,9 protsenti ehk 0,68 miljonit häält .
6 põhjadimensioon on näide sellest , kuidas väiksemate riikide huvid võivad võimenduda euroopa liidus .
0 loodan , et minust oli veidi kasu
8 mis saab aga siis , kui mind sunnitakse tundma häbi ja põlastust eestimaa vastu juba noores eas ?
9 mullegi helistab aeg-ajalt keegi , kes ütleb , et suudab nädalas venemaale toimetada 50-100 telefoni .
7 sama lugu oli ka telefoniga , räägib vello ja kunagine kolleeg kinnitab vello juttu .
7 ja seda teeb küllalt intensiivselt ka meie ajakirjandus .
14 küllap olümpiavõitu nautiv nool teab vägagi hästi , milline kolgata tee on sellele tähetunnile eelnenud .
10 väikelaste deporteerimine ja nende massiline hukkumine oli operatsiooni organiseerijate räigeim kuritegu , mida eesti rahvas ei saa kunagi unustada .
7 me küsimegi valitsusjuhilt , mis faasis nende küsimuste lahendamine on .
9 leheküljelt 186 on näha , et vahtre ei tunne mihhail bulgakovi ja jossif stalini vahekorda .
2 pisikese andorra igas seitsmes kihelkonnas on oma spordihall , mis avaram meie kalevi omast .
4 " me uurime seda põhjalikult , " ütles antalya provintsi politseijuht naciye ekmekcibasi .
12 tõenäoliselt aga sel tippkohtumisel veel ei otsustata , millal esimesed uued liikmed liitu vastu võetakse .
3 kõnealust teadaannet võib alalise pakkumismenetluse kehtivusaja jooksul muuta .
0 viimati kaevati hästi säilinud külmunud mammutikere välja 17. oktoobril taimõri poolsaarel .
6 aga ostetakse vähe sellepärast , et raamat on kallis .
3 juuniga võrreldes vähenes eksport 14 protsenti .
5 kõne alla tulevad kaks teineteisele järgnenud näitust kivisilla pildigaleriis , üks veel värskelt mälupildis , teine praegu ootamas vaatajaid .
5 paet kohtus ka indoneesia ja mehhiko kolleegidega .
7 miks hiinlased peavad tohutuid pidustusi , kui avatakse näiteks uut hotelli ?
15 matsuura lubas peadirek-torina puhastada unesco korruptsioonist ja onupojapoliitikast , mis kanada valitsuse tellimusel moodustatud revisjonikomisjoni raporti kohaselt organisatsioonis vohab .
2 mul mingi 3-4 venti ja siis vedel l2mmastk ...
16 alliku sõnul langetas kohus ainuõige või sellele lähedase otsuse , kuna kuriteo koosseisu ei seadnud keegi kahtluse alla .
1 kaurit-jakk langesid stardiga üheksandaks , kuid hakkasid hoogsa sõiduga kohta parandama .
8 " i want to hold your hand " laulu kuulates on kerge end nendesse eelpool kirjeldatud päevadesse tagasi unistada .
8 nii arestimaja kui uue vangla finantseerimine on veel lahtine , aga nende ehitamisest ei pääse .
8 keskerakonna fraktsiooni palvel 10 minutit vaheaega , mis lõpeb 14.40.
4 163. muudatusettepanek on isamaaliidu fraktsioonilt , jäetud arvestamata .
9 mustatemaa on v2ga iidne ja neil on v2ga huvitav kultuur ..
6 teine süüdistus oli see , et ettevõte kulutab ja saastab palju vett .
12 aiandushullude brittide jaoks tehti näituselt palju teleülekandeid ning koormaeeslitena tehnika all ägisedes liikusid võttegrupid ühe väljapaneku juurest teise juurde .
0 pikalt ja pidevalt vähemasti .
3 sellest lennukist on kirjutatud raamatuid ja tehtud filme .
16 tuleb jutuks energiaturgude areng regionaalsel ja rahvusvahelisel tasandil ning erinevate energeetika alavaldkondade vahel senisest tõhusamate sidemete loomine .
17 ja ärgem unustagem parkinsoni ( või oli see peteri ) seadust - uue hoone valmides ammendab institutsioon iseenda .
0 grupis töötab kokku 900 inimest .
8 nii ants leemets kui ka raimund hagelberg on kahtlemata igati väärilised ja austatud inimesed .
5 siit jõuamegi põhjuseni , miks rahvas võõrandub .
0 olev albrecht  4:13.29,8 ; 485.
8 hädaabitöölistele tegevuse leidmist takistab seegi , et eraettevõtteis rakendatud hädaabitöölistele ei või riigieelarvest tasu maksta .
3 tõmbavad kanepit , ajavad filosoofiat ja kauplevad nagu ärikad . "
1 hinnavahe eestiga julgustab jalutajatest või autosõitjatest salakaubitsejaid riskima kuni 2050-kroonise tollitrahviga .
1 sellest lähtuvalt on märkimisväärne tähtsus kiviteri ning ivo esindajate suvel sõlmitud kavatsuste protokollil jõujaama rajamiseks kohtla-järvele .
0 usku , ennekõike usku .
9 keskerakond teatab lakooniliselt , et nemad eelistaksid ühte paati asuda hoopis ja ainult res publicaga .
2 igas kohtumises viskas suursoo ühe värava .
5 projekti avaüritusele kuressaares kogunes üle saja maasikakasvatushuvilise .
9 umbusaldusavaldusele on alla kirjutanud 14 reformierakonna fraktsiooni liiget , avalduse esitamiseks oli vaja vähemalt 13 allkirja .
4 haigele teed , tervele kah .
1 seejärel kinnitatakse kogu päevakord .
9 koosseisuväline teenistuja võib olla nii ametnik kui ka abiteenistuja ajutise iseloomuga töödel .
4 järelikult pole erakorralisi valimisi esile kutsuda sugugi nii lihtne .
2 linnavalitsuse konkursiga vahepeal botaanikaaia uueks juhiks saanud veiko lõhmus eile tööle ei läinud .
4 leonhard lapin  arhitekt , kunstnik ja poeet
2 mõlemad naispeategelased kannatavad aga üksinduse ja armastusvaeguse käes .
4 baaskülvipinna ületamise arvutamine .. / .. / .. ( kuupäev )
13 tõesti , haldusreformist on koalitsioonipoliitikud ( ja mitte ainult nemad ) väga palju kirjutanud .
4 käesoleva direktiivi kohaldamisel tähendab mõiste “ sõiduk ” seda , mis on määratletud direktiivi 72/166/emü artiklis 1.
8 soome üks juhtivaid väärtpaberivahendusfirmasid on börsi esimene välisliikme kandidaat .
8 esimene kohtumine ess/pärnu võrkpalliklubiga on teisipäeval , 30. märtsil kell 19 tartu ülikooli spordihoones .
7 milline on valitsuskoalitsiooni ja härra ministri isiklik suhtumine sellesse , mida oleks võimalik teha , et siiski olukorda parandada ?
4 usa presidendi sõnad-teod on pideva tähelepanu all nii omal maal kui kogu maailmas .
8 testid ja arvustused on kirjutanud ka teised riistvara spetsialistid :
5 maksuvabastuse rakendumise korral tuleks valitsusel valida kolme variandi vahel .
7 selle tarvilikkust mõistetakse alles siis , kui õnnetus on käes .
6 korvpalliliidu eesmärk on saada meistriliigasse seitse meeskonda .
2 keegi ei tundnud huvi , miks ja kuidas .
0 mõistagi korraldab riigiteede hooldust maanteeamet kohalike teedevalitsuste kaudu .
7 sumera komponeeris oma viiendat päris kaua , suve läbi .
14 nii et kas on ikkagi õige , et me kirjeldame oma varasid bilanssides pidevalt valesti ?
14 rattaretke " kuuma gruppi " , kes tegi reisi kaasa algusest peale , kuulub seitse inimest .
9 nii et siin ei saa meie omatahtsi sugugi sellist seisukohta muuta .
6 seni ainsat naissiseministrit hinnates olid luubi eksperdid delikaatses seisus .
0 saaksime kümme elujõulist maaomavalitsust , mis suudaksid tõrjuda ka tallinna võimukoridoridest lähtuvaid tsentraliseerimispüüdlusi .
4 proovide tegemisega on muidki raskusi , sest obu elab hoopis paluperas ja käib tööl .
0 õigem oleks vist tegelikult rääkida sellest , kuidas inimesed sealset kohtusüsteemi üliohtralt teleekraanilt nähtavate sarjade põhjal ette kujutavad .
10 samas , mis seal pattu salata , on ibm ka kallim .
1 kristi osales , muide , ka oma kooli logo konkursil , mille ta siiski käega joonistas .
9 hiljuti üro julgeolekunõukogus iraagi-teemalisel arutelul rõhutati , et kõik iraagi elanikkonna kihid sooviksid näha üro tugevamat kaasatust iraagi ülesehitamisse .
1 see tõmbab ka trenni , " ütleb ta .
3 ja vene-lääne suhete tulevikku .
1 mu arust see küll eriti hirmutav pole ...
7 täna hommikul sain telegrammi - oodake , varsti jõuan kohale , ema ! "
7 süüdimõistmisel võimu kuritarvitamises ja korduvas altkäemaksu võtmises ähvardab kisseljovi kuni seitsmeaastane vangistus .
2 omal ajal baltimaade suurima rokipeo tarbeks loodud kesvamärjuke on tänaseks loojate tahtel festivaliperest küll jäädavalt ( ? )
7 nagu oma igapäevaelus pärisviirustest , nii ei pääse me ilmselt enam ka arvutiviirustest .
4 viie miljoni elanikuga peterburi teenuste ja kinnisvara turg arenes seniajani linlaste vajadustest aeglasemalt .
10 ma seda gamezone alla ei hakanud panema sest need ei sobi sinna
10 veel üks arvamus - kõva kahvel suhtes amort - kiiruse kasv km/h on pöördvõrdeline laskumise raskusastmega .
0 esiteks me lihtsalt ei registreeru sellel skaalal .
2 helinad ei saagi mp3 olla ju ?
2 ma ütlen kogenud mehe täie teadmisega : ma elasin vooruslikumalt , kui keskmiselt elatakse .
8 aga kobat ma maha lasta ei tohi , järelikult kirjutas koba ise , " põhjendas lavrenti pavlovitsh .
5 rtk-com.ru peaks stimuleerima interneti arengut kõikjal venemaal , " ütles jašin .
9 “ loomulikult oleksin sinna jäänud , kui oleksin seda teadnud .
8 mina pakuks küll legendaarset kiire osatäitjat ja nõmme raadio dissidenti margus lepat .
8 käesoleva artikli kohaldamise üksikasjalikud eeskirjad võetakse vastu artiklis 27 sätestatud korras .
6 see on osaliselt nii ja osaliselt teisiti .
1 gümnaasiumis oleneb , kellele vahele jääd .
4 tänavuste spordiürituste eelarve oli 1,7 miljonit krooni .
1 komandant küsis all , et mis tal seal on .
1 moora pidas seda siiski liiga kategooriliseks .
16 asjatundjate sõnul tuleb see sellest , et noored on omaks võtnud teiste põlvkondade üldjuhul halva mulje nendest .
2 ratas kukkus allapoole , nii et rõnga alumine serv peaaegu maad puudutas , ja lendas siis uuesti püstloodi .
4 ta lihtsalt sundis mind uuele ametikohale tööle .
8 musta stsenaariumi korral saaks venemaa gaasikraanid üldse kinni keerata .
5 lektoriteks oli tollased vaimulikud juhid august johannson , adam podin , karl kaups , johannes lipstok ja henrik tuttar .
3 tegelikult peaks patustanute nimekirja kõrval ka koostama üldnimekirja , keda , millal ja mitu korda tippmeestest kontrolliti .
14 sellest on natuke kasu olnud ja ehk on ka mõni suur korporatsioon natuke pappi teeninud .
3 aga harjuta eesti keelt edasi .
0 tekkis mõnehetkeline vaikus , siis hakkas helisema merle naer :
7 eriti käimlavaba koht on giidide hinnangul lauluväljaku mägi .
1 eelmisel hooajal oli meeskonnal palju tehnilisi probleeme , muidu on vahe williamsi ja ferrari vahel kõigest mõni kümnendik .
1 samuti rõhutab enright , et teos pole autobiograafiline .
1 ( d ) kui episoodist üldse midagi mäletatakse , siis väga piiratult ja fragmentaarselt :
2 tiheda liiklusega tänavatel sisaldab õhk uurimistulemuste põhjal niivõrd palju lämmastikoksiidi , et kopsud sellele reageerivad .
2 ettevõtmine teostus koostöös siseministeeriumi asekantsleri tiit sepa ja kultuurifondi tegevdirektori kalle liiviga .
12 kui satuvad õige heliloojaga head poisid , kes rahvale meeldivad , võib tulemus olla väga positiivne ja edukas .
7 kolumbia sise- ja justiitsminister fernando londono teatas esmaspäeva varahommikul , et eriolukord ei piira kodanike põhiseaduslikke õigusi .
1 aga noh , nii siiski ei ole , ehk piisab ka vähemast .
5 igal riigikogu liikmel on üks hääl nii riigikogu esimehe kui ka aseesimeeste valimisel .
4 peale sõda , kui rüütel veel noor oli , otsustas ta saada enesetaputerroristiks .
1 sahtli küljest tulnud nupp kaeti hõbepaberiga .
3 loomulikult tuleb see fakt teatavaks teha .
13 lõpetuseks tuleks mainida keskkonnaõiguse printsiipide , eriti aga ettevaatusprintsiibi suurenevat rolli seoses mitmetes riikides läbiviidava keskkonnaõiguse kodifitseerimisega .
11 ja edasi , kas me julgeme tähenduse hoopis millelegi muule üle kanda ?
4 stiililt on nad siiski erinevad .
3 mida andis kursus vanemate ja laste suhetele ?
9 see on eelkõige keskmistele ettevõtetele orienteeritud rakendus , mis sisaldab finantsraamatupidamise , ostud , müügid ja laoarvestuse .
7 tegemist oli antud lubaduste oodatava lunastamisega poliitilise võimu poolt , ” kirjutas lang .
14 selles zhanris puuduks kergemeelne eputamine nagu robbie williamsi komöödias või banaalse lihtsuseni lahtikooritud headuse sõnum nagu roxette'ilikus disney-filmis .
10 " miks te ainult euroopa tasandist räägite , mitte maailma omast ? "
8 alati on kasulik vestelda inimestega , kes seda eriala juba õpivad või on selle lõpetanud .
3 rist ei ole vabaduse sümbol , vaid hauatähis .
8 katkiste , laudade ja vineeriga paigatud akende taga valitseb vaikus .
5 - immunoloogilisi ravimeid , mida kasutatakse imikute või teiste riskirühmade esmaseks immuniseerimiseks ,
2 eesti kinnisvarafirmade pakkumisi koondav lehekülg kinnisvaraweb on siiani omanikfirmale in-terinx oü-le maksma läinud umbes 200 000 krooni .
3 eesti elektritarbimise vähenemist venemaal püüab riik kompenseerida energiamüügiga lätti .
5 eesti kirjandus- ja kunstikriitikas võib märgata hirmu segamini ambitsioonidega moodsate teooriate suhtes , mis koll-koledatena kuklasse hingavad .
0 2001 : a space odyssey ?
3 kuidas ta arhitektuuri juurest muusika juurde jõudis ?
2 tegelikult põhjustavad enamiku kroonilistest impotentsusjuhtumitest füsioloogilised hädad - kahjustatud närvid või kehv vereringe .
5 meedia võib küll esitada mõningaid tooteid .
2 kolmapäeva hommikul rannas päikesetervituskäigul hüüatas mu pooleteiseaastane tütar aotäht äkki : kanad !
12 mis puutub aga inflatsiooni , siis selle ohjamiseks on valitsusel ainult üks vahend : eelarve .
5 kesklinna korteri väärtus on miljoneid kroone , alghind aga 350 000 krooni .
8 jakutskis paiknevad sõjaväeosad ja üliõpilased saadeti liivakottidest lisatamme ehitama .
1 pead kasvama , siis saad linna .
4 ei ole midagi uut päikese all .
1 eesti koondise lõppkohale ma väga suurt tähelepanu ei pööra .
1 sellest tulenevalt on tehtud ka vastavad majanduslikud kalkulatsioonid .
2 osa pühajärve keskkonna praeguse haleda seisukorra puutumatuse säilitamiseks peetavast kampaaniast on ilmselt läbikukkunud eksametnike ja poliitikute comeback-etendused .
1 mis juttu sa ajad ?
4 muidugi oli otepääle maailmakarikaetapi pakkumine kui taeva kingitus .
4 kilomeetripikkused autojärjekorrad ning altkäemaksu ootavad leedu piirivalvurid on karm reaalsus , mida mälestus okupeeritud pribaltikast ei leevenda .
3 tagajärgi , mida likvideerida , jagub ja kõrgetasemeline meditsiin pakub haigestunutele tõhusat abi .
10 administraator : " ei tea , ma töötan siin alles neljandat päeva ja ei kasuta wc-d ! "
0 vot selle aadama-eeva asjast ei tea midagi , aga see park on toila lähedal .
10 eesti tootjatel on väga raske oma toodangut müüa , sest välismaalt tuleb pidevalt odavat kvaliteetset liha sisse .
15 tema oli enam kui 35 aastat tuhandetele tudengitele õppejõuks , juhtis 28 aastat tallinna polütehnilise instituudi teadustööd .
5 alles see oli , kui oliver stone tegi filmi " natural born killers " ...
1 bünger arvas , et meie vastutame nende laenamiste ja võlgade eest .
5 aga see eest saan nüüd vabalt internetis hiireta hakkama
0 pikad laused süvendavad veelgi veniva aegluse muljet , mis vähemalt raamatu algusosas lugemise lausa tüütuks muutis .
11 rene busch kohtus maailma edetabeli 117. reketi orlin stanoitsheviga ning kaotas kindlalt .
2 inimesi oli tohutult palju , " ütles valk .
3 niiviisi pole vaja meeles pidada , kas selles paketis on kirjutaja word või writer
3 võin hakata rahulikult suveks valmistuma , " rääkis kaseorg .
12 mäletan merle parts'i ülikooli ajast , samuti on kaks büroo töötajat töötanud kohtus ja teavad pr parts'i .
8 seega on muutunud ka saksa õiguses küsitavaks eraõiguslike juriidiliste isikute liikide osas numerus claususe põhimõtte juurde jäämise põhjendatus .
7 muidu oleks tahetud asja parandada või vähemalt samamoodi edasi ajada .
5 paul laan - eestluse hoidja rootsis
10 vähe imelik on , et mitte enamat öelda , kui pank maksab linnaametniku barbadosel käigu kinni .
2 intervjuude käigus tehti kaameraga vigureid , kuid needki olid maitsekad ja loogilised .
3 see on nagu iseenda opereerimine . "
2 portugal on infrastruktuuri kaasajastamisel saanud viimastel aastatel massiivset euroopa liidu abi .
6 enne ärasõitu tahab ta valmis meisterdada näituse jao sri lanka paberlaternaid .
13 erinevaid tooteid uurides tekkis mul aga küsimus , millise liidesega varianti eelistada ja millise valmistaja tooteid usaldada .
7 ükski eesti investor kahe jaotusvõrgu erastamisel ei osale .
12 volle hiilgas kaitsemängus , nii et alati tugevate ründelöökidega silma paistnud tartlased palli naljalt maha ei saanud .
4 üks ahistatutest oli soome loto massöör , kes loobus ahdet teenindamast viimase korduvate lähenemiskatsete pärast .
11 vaba raha mitte omavatel töötajatel on võimalus valmistada heameelt jõukamatele kolleegidele jne.
1 toomas alatalu , palun !
6 on kindel zanr , on kindel stiil
9 see on ka muidugi tore , et kui maailmaturul hinnad langevad , siis meil püsivad endised .
17 kui häkkinengi tee veerde jäi , tõusis tänavu esmakordselt üle finišijoone tüürinud montoya teiseks ja jacques villeneuve kolmandaks .
6 on olev metsis ja abikaasa maire tükk aega sõnatud , kui kuulevad tehasejuhi arvamust rahahimu kohta .
6 mida peaks eestis tegema , et perekond traditsioonilisena oleks väärtustatud ?
14 hansapanga kliendisuhete osakonna juhataja timo miti sõnul lisab hansapank oma wap-teenusele sellel nädalal ka määratud maksete sooritamise võimaluse .
14 jah aga läbi kanepi lihtsalt pole see võimalik , kuna keha keemiline tasakaal on rikutud .
0 esimesena oli poolfinaalikoha taganud mali , viimane esinelikusse pääseja selgus eile hilisõhtul mängus senegal - kongo dv .
4 ei maksa siitpoolt lahte vaadates saarma puhul sedagi arvata , et ta oleks vähe teinud koostööd eesti teadlastega .
6 nummi-pusula vald ( abja-paluoja sõprusvald ) ostis oma 500 elanikuga saukkola külale ise seltsimaja .
3 inimajust aga tundub informatsiooni saamine toimivat silmapilkselt , nagu oleks see tõepoolest salvestatud kõikidele aadressidele .
12 tavaliselt on võimalik peaaegu kõik kaardid vaikselt kõrvale libistada , aga onn seisab endiselt .
4 aastatel 1970-1976 juhendas kondrashin nsv liidu koondist .
0 seitsme kuuga on microlink arvutid müünud 10.184 arvutit , eestis toodeti neist 7434 eestis .
3 , ungari ( 8. )
2 richard durne hüppas alla politseijaoskonna aknast ning sai surma .
0 turul käib aktiivne liikumine , suurfirmad rajavad uusi tootmis- ja laokomplekse logistiliselt ja maa hinna poolest enim sobivatesse kohtadesse .
0 tahan luua tunnet , mingit kohatunnet , kus te tahaksite olla .
0 spetsialistide hinnangul võiks sild ilma remondita vastu pidada veel kümmekond aastat .
17 samal ajal tungis timo tamm kallale auto roolis olnud naisele , rebides teda riietest ja lüües rusikaga näkku .
12 seda , et peamine mobiilikasutaja pole enam ärimees , väljendas segadust tekitanud q gsmi kanistrimees .
8 tiibet on nagu vägivaldse maailma oaas , mille muudavad eriliseks need inimesed , kes seal elavad .
2 lennuettevõtja sertifikaadi kehtivuse peatamine või kehtetuks tunnistamine
3 miks ansamblipoisid baari tegid , sellele on raadikul seletus varnast võtta .
3 rutti pääses sise-emile stockholmi tippvõistluste õhkkonda nuusutama .
8 2007. aastast jäi eriti meelde schengeni viisaruumi liikmeks saamine .
2 röövlid pagesid niipea , kui olid rahakastid kätte saanud .
3 väidan , et taoline vanade krundiplaanidega erastamine on õige ja õiglane ainult teoreetiliselt esineval ideaaljuhtumil .
9 masaki tokudome  ( jpn , aprilia ) -33,422 ; 9.
4 võrreldes venezuelaga olid prokuröri nõutud karistused suhteliselt leebed .
15 2000. aasta riigieelarve koostamisel lähtuti põhimõttest , et kõik riigi tulud ja kulud peavad olema eelarves kajastatud .
7 läbi vemmalvärsside jääb lohe vaim igavesti koopasse elama , kuigi keha viisid lained .
10 alguses kliendisse väga tõrjuvalt suhtunud autofirma nõustus auto lõpuks tagasi ostma , makstes lisaks 1000 krooni kuludeks .
6 mina olene enda tunnistusega rahul igastahes ....
2 artikli 6 lõige 5 asendatakse järgmisega :
4 hiljuti aga tabas üllet üllatus .
4 argumendid on demagoogilised , mõnikord emotsionaalsed .
2 eesti teatrikooli 17. lennu :
6 kas fennougristika uusimad teooriad ei löö segi hõimuliikumise senist maailmapilti ?
8 marika on osakust vabanemise kohta asju uurinud nii soomest kui austraaliast .
9 ühe vene poliitiku sõnul võis lääs küll ukrainas mullu võita , kuid see oli kõigest esimese raundi võit .
4 koer külvas tartu kesklinnas segadust
8 seaduse järgi on kaitse all olevate esemete kasutamine keelatud , aga meie just neid kasutamegi .
15 viljandimaa kõpu vallavanem tõnu kiviloo nentis , et nende valla rahakotile on mõju avaldanud piimahinna langus .
11 sõidan ka ise fox'i kiivriga aegaajal mis mul jäi üle ühes tööst kuna avastasin ,
1 mait agu tantsuploki juht .
10 abielul pole enam majanduslikku põhjendust ja traditsioonilised mehe-naise rollid ei tööta .
0 otsustasime selle nõude ka eksamile viia , sest kogu eestis on parkimise kord täiesti käest ära . "
8 vene pool , nagu teada , on suhteliselt tõsiselt selle vastu olnud .
4 kõigis maakonnalinnades pandi varahommikul posti kolm kirja : üks peapostkontorisse , üks kesklinna postkasti ja üks äärelinna postkasti .
5 kui teadja ei täida oma võimalikku mõjuruumi tõe kuulutamisega , tulevad need , kes täidavad selle valedega .
3 pea kogu tartu-elva vahelise tee võib sõiduauto läbida kiirusega 100 km/h .
10 teiseks peab sel olema väljakujunenud religioosne praktika , käitumisnormid ja viisid riituste või usuliste tseremooniate läbiviimiseks .
7 mees on iii grupi invaliid , telefoni ootab ta aga eelkõige abikaasa pärast , kes on ii grupi invaliid .
8 ml-eindhoven 33 21 9 3 95 : 41 72
5 ei , temas ei nähta jõudu , ta on liialt pehme ja tasapinnaline .
3 ehk keegi teab mõnda rohtu selle vastu .
1 nüüd mingid random vanad fotod jäänud .
1 15,5 miljonist tartule laenatud maailmapanga dollarist on läinud luunja katlamajja 7 miljonit .
10 kommerts on neelanud paljud alternatiivsed nähtused ja pannud need raha teenima .
1 isegi mingeid emotsioone neil ei olnud , lihtsalt tuimalt loopisid .
0 sadama 3 asub muinsuskaitsetsoonis ja on kehvas seisukorras .
0 omandanud dialektika , hakkas belinski seda mõistma kui " revolutsiooni algebrat " .
10 golfimängu " on the green " autoriks on seni täiesti tundmatu firma picofun .
3 aga nyyd on kodu adsl
3 mõne palluriga on leping juba sõlmitud , mõnega läbirääkimised käivad .
13 randviir on eesti päevalehes peamiselt kunstist , arhitektuurist ja disainist kirjutanud alates tunamullusest septembrist .
5 talivili talvitus kehvasti , kuid olulisem on , kuidas ta võrsuda jõudis .
7 käesoleva aasta riigieelarvesse on planeeritud karusnahaaktsiisi laekumiseks 400 000 krooni .
4 loomulikult on rahaline toetus tähtis , kuid olulisemaks pean siiski seda , et riik hoolitseks majanduse eest .
5 need meetmed võetakse vastavalt vastu artiklites 11 ja 16 sätestatud korras .
2 nende bilansiline väärtus on 8 miljonit krooni .
2 , tühistamiseks katkestada kõne .
0 vabal ajal nendega suhtlesingi .
1 soe vesi meres ja järvedes .
3 venemaal kaug-idas oli hiljuti ühes sõjaväeosas intsident , mis olevat inimõiguslaste väitel õige tavaline .
0 vastus on lihtne : piirates varimajandust , kus liiguvad miljardid kroonid .
3 artikkel 133 asendatakse järgmisega :
12 ricardas panavas ( leedu ) 1 : 01.44 , 7 ( 23.43 + 38.01 , 7 ) , 7.
13 praegu tuleb selle teadasaamiseks , et pole mingit mõtet maa alla ronida , esmalt maa alla ronida .
8 see tähendab , et tsiviilkontrolliga on asjad eestis sootuks kehvemad , kui seni nii oma rahvale kui läänele väidetud .
2 kõik süsteemid töötavad ja pole mõtet siin praalida , et üks on parem kui teine .
4 kogani sõnul ei ole nüüdseks lõhenenud rahva usalduse eesotsas oleval sergei ivanovil tema tagasipöördumisega midagi tegemist .
8 augustiga võrreldes suurenes eksport 11,8 protsenti , import kasvas ainult 0,6 protsenti , teatas statistikaamet .
2 ja see dokument nõuab , et nab peavad oma küüned väga lühikeseks lõikama .
3 ent sellest ei maksa rääkida , veel vähem eputada .
3 kui sa tahad interneti kaudu midagi müüa , siis pead olema valmis ka igasugusele kriitikale vastama ja argumenteerima .
4 kõige edukamad lood olid plaadi nimilaul ning " räägi , mis sa teed " .
14 sulanud külmutatud köögiviljad riknevad kiiresti - lihtsalt külmkapis seistes sobivad nad tarvitamiseks vaid ühe ööpäeva jooksul .
8 õigupoolest on " riiginõuniku " näol tegu konkureeriva projektiga akunini ekraniseerimisel .
16 järgnevalt , härra välisminister , palun teid vastata riigikogu liikme enn tarto arupärimisele rahvusvaheliste inimõigustealaste lepingute täitmise kohta eestis .
9 see 500 miljonit krooni tegelikult segab inimesi tegemast õiglast valikut ja toetab vaid teatud huvigruppe .
5 tunnistajate sõnul on kõik meeleavaldusel viibinud üliõpilased arreteeritud ja umbes kümme neist sai kokkupõrgetes politseiga tõsiselt vigastada .
4 b ) ühendusse importimisel registreeritud hinnad ,
7 neid pole mõtet kohtusse kaevata , ma usun , et vallandamisotsus on lihtsalt ebaseaduslik .
5 kuid kui te selle teadmisega panka lähete , siis teile raha ei anta .
5 artikkel ilmus esmakordselt 28.4 ajalehes die zeit .
4 “ hirmust on asi kaugel .
5 turvalisus see ka eriti ei anna .
0 erinevus tulevikuootustes tuleb selgelt esile suurema sissetulekuga inimeste puhul .
2 juba mõnisada kilomeetrit kelmikailmelises autos tekitasid arvamuse , et tegu on leediga .
2 obd-süsteemidega sidepidamiseks vajalikud katseseadmed ja diagnostikavahendid peavad vastama vähemalt iso dis 15031-4 funktsionaalspetsifikatsioonile .
3 sel aastal kandideeris noore teadlase preemiale 19 noort teadlast .
2 alles nüüd ilmus ärimees politseisse , " märgib uurija .
9 sõidueksam käis nii , et töristasin veoautoga ( gaz 53 ) tallinnas kaks bussipeatusevahet kesklinnast kadrioru poole .
0 linnavalitsuses ette valmistatud palgatõus pole suurem , kui valitsuse , omavalitsuste ja õpetajate palgaläbirääkimistel miinimumpalgaks kokku lepiti .
9 pcosi põhjustavaid tegureid ei ole täpselt selgitatud , kuid haiguse esinemine perekonniti viitab geneetilise koodi tähtsusele .
2 vormsis pole arsti , bensiinijaama ega koolibussi , nimetas ta eelmise vallavalitsuse tegematajätmisi .
12 usa ja hiina soovivad veenda põhja-koread loobuma tuumarelvade programmist , mis ähvardaks aasia stabiilsust .
7 samas jäi hansapanga maikuu kasum ehk loodetust mõnevõrra tagasihoidlikumaks .
1 sakslased väidavad , et autode kütusekulu on viimase kümne aastaga vähenenud 30 protsenti .
5 lõbusalt saeb inimkond oksa , millel ta istub . "
2 50 kilomeetri pikkune terviserada annab raudtee ümbruse küladele uue arengutõuke .
5 juhatuse hinnangul polnud kahju tegevus äriühingute likvideerijana koos-kõlas ühiskonnas kehtivate heade tavadega ning oli ebaeetiline .
10 kaheosaline näovari aitab astronaudil kaitsta end päikesevalguse eest , ahendamata seejuures vaatevälja .
3 tegelikult on see maailm väga põnev .
8 vanemapalga ülesehitus lähtub ideest , et sissetulekud , rikkus ja vaesus tulenevad üheselt mõtteviisist ja stardiplatvormist .
6 seadmeid müüvad firmajuhid ennustavad maaküttele jätkuvat populaarsust .
6 tavalises metsas räägitakse varahommikul 40-50 erinevat keelt .
5 me riputame vastavad tööd lihtsalt internetti .
2 enesetapjate surmaeelsed mõtted aga jäävad ...
4 parkimiskohtade vähenedes kasvab pidevalt surve vabadele kohtadele , mis viib hinda üles .
1 konkursi lõppedes on kõik kinnistuomanikud automaatselt prügiveoga liitunud .
1 hea leht sest ise ma seda veel teha ei oska .........
1 maakas üritab oma võimuses olevate labaste vahenditega vanapoissi maha teha
10 seente praadimisel kasutatakse samuti võid – või siis margariini , ühed rasvad mõlemad .
4 aga meistrivõistlusi tahame ka uuel aastal võidulainel jätkata , ” kinnitas litvjakov .
10 " see on üks neist sadadest põldudest , mis on saksamaale ära peidetud , " seisab greenpeace'i avalduses .
5 washingtonist vaadates pole venemaa enam ohtlik .
0 jõhvi ep 13 ( 22 ) punkti .
0 osakonna vanemprokurör ly tartu ütles , et aega võib minna kuni kümme päeva .
14 aga nüüd kui ma lõpuks netti ronisin , tuleb välja , et ta ei lase mul profiili teha .
14 jutt on sellest , kuhu eesti kuulub , kas on tegemist balti või põhjala riigiga .
3 siin on kaks probleemi .
6 tabelis on kolm muudatusettepanekut , kõik juhtivkomisjonilt .
2 tänavu kaheksa kuuga juhtus esialgsetel andmetel 1922 tööõnnetust , teatas tööinspektsioon .
2 keeld külastada eestit kehtis perelõgini suhtes juba varem .
0 juhtumit menetleb kagu tolliinspektuur .
12 peale monaco võistlust kogunes mclareni juhtkond erakorralisele koosolekule , kus arutati võimalusi vältida analoogseid katastroofe edaspidi .
0 kohati said kutsujad haledalt sõimata .
0 üro julgeolekunõukogu on heaks kiitnud resolutsiooni , mis rajab raamistiku vaba ja õitsva iraagi loomiseks .
3 kaubavedajad loodavad hakata tooma laevadega venemaalt eestisse metsamaterjali .
4 ulatuslikuks loetakse reostus kui vette satub üle 50 tonni naftat , naftasaadusi , d- või c-kategooria keskkonnaohtlikke kemikaale .
9 motokrossi 500 cm3 mmetapil soomes vantaas sai avo leok esimeses sõidus seitsmenda ning teises kaheksanda koha .
13 septembrist 1991 märtsini 1992 oli tööl soome suursaatkonnas tallinnas , 1992. aasta märtsis asus juhtima soome suursaatkonna tartu bürood .
1 oled tundnud muret , et inimesed harjuvad sellega , mis sul teistele öelda on .
3 inimõiguste instituut on ainuke eestis kompleksselt inimõigustega tegelev organisatsioon .
9 kivide vuugivahe võib olla kuni 30 , serva kõrguse vahe kuni 5 mm .
4 eesti suurim mobiilsideoperaator emt alustas gprs-võrgu tehnilise testimisega märtsi alguses .
4 mängude viimasel päeval otsivad su üles sportlikud tõmmud mehed ja ... - võlg tuleb ära maksta .
2 pidevalt on tunda ebakõlasid .
10 " praegu ei ole sajaprotsendiliselt kindel , et informatsioon špiguni saatuse kohta antakse ajakirjanduse käsutusse , " märkis jastržembski .
6 pealegi väheneks nii oluliselt siinse maa väärtus , " arvab saame .
9 ühesõnaga , teen asju nii masinlikult ja kiiresti kui vähegi suudan .
14 majandusminister mihkel pärnoja , kellele pannakse eeskätt süüks skandaale eesti raudtee ja narva elektrijaamade erastamisel , teatas reedel tagasiastumisest .
4 ei hea ega ka halb .
4 asmer oli aeglasem 1,127 sekundit , kuid lõi meeskonnakaaslast hironobu yasudat kolme kümnendikuga .
12 aga ma tunneksin huvi selle vastu , et meil ju väga palju tulusid varjatakse ja on tegemist maksupettustega .
3 siis veel üks tore julla :
2 avatud ülikooli idee peaks ära hoidma perspektiivikate inimeste lahkumise .
5 millest on igal ajal võimalik pöörduda tagasi ajaloo mõtestamise juurde .
1 muusika kõlab lauluväljaku mereväravatest vasakut kätt asuvas veiniaias .
5 lavategevusaasta , mille auks jõuab peagi müügile uus plaat .
0 konkreetset tegevusplaani ametiühingutel veel pole .
3 see võrdus tuhatkonna sõiduauto hinnaga , mis praegu võrduks paari-kolmesaja miljoni krooniga .
6 jahimees : need on meelega viltu jäetud
3 käesolev määrus jõustub 21. päeval pärast selle avaldamist euroopa ühenduste teatajas .
5 bibliograafias on isikunime- ja ariste tööde sisuregister .
12 järelikult peaks talunik loendama " lehmasid " ja " lambasid " , öösel tapma voodis " lutikasid " jne.
0 tõmbas kaks jalga ära ja ütles : « hüppa » .
7 " pärnu meeskonna vaim on seni tugevamaks osutunud .
7 keskliitu kuuluvad ettevõtted on nõus maksma eelarve suurendamiseks rohkem liikmemaksu , kuid sellest keeldusid haruliidud .
0 reaalne on mk-sarja kokkuvõttes jõuda esikaheksasse , " usub eesti rekordiomanik .
1 mõeldud spetsiaalselt digitehnoloogiale , ent ei ole crop-objektiiv .
15 linuxi turuosa on viimase aasta jooksul äriserverites kasvanud tohutu tempoga , kuid personaalarvuteid valitseb endiselt microsoft windows .
7 jääb ainult üks inimene - freddie , kellega ta oli käinud koos koolis ja kes nüüd on kolinud polüneesiasse .
7 - messide ja teiste kaubandusega seotud ürituste korraldamine ja nendel osalemine ,
10 suvel olevat teater pakkunud talle uut lepingut , kuid vaid pooleks aastaks ning volotškova keeldus sellest ise .
17 ja  andrus laansalu  tahab , et tekiks uus teater , mis räägiks noortega noorte eneste keeles noorte probleemidest .
6 selle ettepaneku poolt on 34 riigikogu liiget , vastu 52 , erapooletuid ei ole .
1 et suuremaid või vähemaid apse tehnikaga siiski ette tuleb , võiks mõelda , mida sääraste asjade puhul teha .
1 " lugesin kunagi ujulas ( pauli ema on siiani ujumistreener , toim. )
6 kõik oli ilus , puhas , kaunis .
3 liiklusõnnetuse asjaolud on selgitamisel .
5 meistrivõistlustele saabunud ei tulnud siia niisama paugutama .
1 sageli sundis metsavenda päästikule vajutama isiklik kättemaksuiha .
8 sõiduõpetaja soovitab mootorratturitel oodata , kuni kevadine teeremont lõppenud , ja alles siis välja tulla .
8 ei tahagi muud kui ringi aeleda , õlut juua ja peksa anda .
6 elatusmiinimumi ei saa kõigile ühe mõõduga mõõta , selle suurus sõltub vanusest , tegevusalast , tervisest .
0 niisuguseid teatisi saadavad kodudesse õpetajad aastal 1959.
0 tänaseks on projektiga liitunud ka euroopa lambitootjate tootjavastutusorganisatsioon ekogaisma sia eesti filiaal .
1 arvamust küsiti kõigilt , näiteks soome missikandidaatide küsitluse võitis esko aho häältega 10 : 5.
5 inglise keelseid tutoriale leiab veebist üpris palju .
0 saksamaal sattusid ringlusse 50 eurosed rahatähed , millele trükiti valed seerianumbrid , teatas saksa keskpank .
11 " võib-olla tuleb sinna midagi veel , aga seda on vara lehte panna , " lausus notton .
1 olen otsinud tartus kohta , kuid pole leidnud .
9 " seda " vene imet " on juba kõik kohad täis .
17 tahaks väga , et meie potentsiaalsed partnerid eestis lõpetaksid omavahelised arveteklaarimised leheveergudel ning alustaksid meie kompaniiga normaalset dialoogi .
1 sadama valdaja peab looma talle selleks vajalikud tingimused .
2 otsustasin selle võistluse ikkagi vahele jätta , et mitte pärast kahetseda .
14 äravahetamiseni sarnast printsi ja kerjuspoissi mängivad kursusevennad indrek sammul ja tõnno linnas ( külalisena endla teatrist ) .
5 lugupeetud riigikogu , palun võtta seisukoht ettepaneku nr 14 suhtes .
1 minu protesti peale teatas neiu , et märgistab mind teiste naiste pärast .
7 on palju paremaid viise tervena püsida , kinnitavad südamehaiguste eksperdid .
3 6 : 251- 300 m
1 puksiirid asuvad siiani kaubalaeva mõlemas pardas .
6 missugusest veendumusest pärinesid need mu pahelised mõtted ?
2 tuuled puhuvad vee väinast avamerele .
5 pealinna libedad tänavad viisid eile jalad alt ning sundisid traumapunkti pöörduma ligi 150 inimest .
4 siis korraldati klubi eestvedamisel pärnus , sauga ringrajal eesti ja balti mv etapp saksa auto vw cup .
3 maksame kahe kuu kompensatsiooni , nagu seadus ette näeb , " kinnitas preeks .
5 eesti meeskond kell kolm päeval platsile ei jõudnud ning sai 0 : 3 kaotuse .
16 lati kõrgust ei sea need , kes on andekamad , vaid need , kelle järeleaitamisele kulub õpetaja põhiaeg .
0 näen suuri reserve . "
2 aga ta mängis nii veenvalt , et suutis uskuma panna : nipernaadi võib olla ka selline .
7 ma ütlesin neile , " tere , seitse venda " .
6 mina ei jaga neist asjust , üht-teist olen tema kõrvalt õppinud .
0 emajõe ääres oli ülikoolil oma puudevalvur .
2 hagi seletuses seisab , et tegemist on laenusuhte korraldamisega seotud nõudega .
14 selles kasutatakse ühtset protsessortuuma , mis suudab töödelda ühises käsuvoos sisalduvaid mikrokontrollerile ja signaaliprotsessorile määratud käske .
11 kolm aastat sai rahulikult haiglat üles ehitada ega pidanud üldse kommunaalpoliitikutele mõtlema .
12 jostov , keda on siiani seostatud pigem res publicaga , kinnitas samas liitumist keskerakonnaga .
9 praegune valitsus ongi kinnitanud , et tegemist on regionaalpoliitilise probleemiga .
14 joostil pole kunagi raha nii palju olnud , et aneti hauale kivi või plaati tellida .
12 juuli lõpus teatab sposato , et on lahku läinud oma uuest kihlatust kati veermest .
12 " 700 lapsest vaid 15 % on võimelised koolis käima , ” vahendas riina kabi venemaa punase risti andmeid .
3 draamateatriga algas kargi elus küpsem periood .
4 olex hea kui see raadio täidax järgmised nõudmised :
5 lätlastest on eesti jalgpallipublikule tuntuim riia skonto , soomet esindab omavanuste parim klubi tikkurila ps.
3 suurettevõtjate assotsiatsiooni aseesimees aadu luukas peab tippkohtumist ülioluliseks .
1 nimelt pidavat tööseadused tõsiselt takistama ettevõtluse arengut ja tekitama ettevõtjatele suurt kahju .
13 osavõtjaid on eri elualadelt - väga erineva sportliku taustaga inimesed , keda tõukab tagant soov ennast proovile panna .
4 metsaspetsialist rainer kuuba eestimaa looduse fondist ütleb , et pole sel metsal häda midagi , võiks veel kasvada küll .
8 ma panen michaeli tema enda huvides hüppama , jooksma ja kasvõi tantsima . "
4 ning täheke ta kulmul näis siravat topeltheledalt .
11 proovida võib  sealt leiab ( kahjuks demo ) , aga ise kasutan
2 loodus ja ärimehed , teadagi , kannavad ammust ajast tühjade kohtade peale vimma .
7 praegu antakse hobustele välja tõutunnistus , edaspidi nimetatakse seda põlvnemise tunnistuseks .
13 kui kohustused konsulteerimise tulemusena aktsepteeritakse ning nõuandekomitee ei ole esitanud vastuväiteid , siis uurimine lõpetatakse .
1 uluots suri raske haiguse järel 9. jaanuaril 1945.
6 jutuks tuli ka narva elektrijaamade müügiga nrg energyle seonduv .
1 siis tulebki just nagu suitsuklaas ette .
3 asendatud tükk oli selgesti näha .
0 juuli teisel poolel toimuval väljasõidul viiakse saaremaale tahula motelli juurde tramm .
4 meie soov on luua võimalikult selge ja loogiline süsteem , kus igal külal on oma sihtnumber .
1 selle tagajärjel juhtuski , et me oleme valmis usaldama härra nestorile pea kogu eesti riigi rahajagamise õiguse .
4 uinutav oli teisegi poolaja algus .
7 sisehooaja parima näiduni 7.62 küündis soosaar avavõistlusel viljandis .
5 kui riigid koonduvad , ei tõsta see ainult loodud ühenduse , vaid ka iga riigi individuaalset tugevust .
3 siin tuleb riigikogul mingisugune ettepanek ilmselt esitada .
2 minu arvamust toetavad isik-likud kogemused .
1 romantsov kiitis ka hoolealuseid vaoshoituse eest .
4 nii religioon kui ka teadus püüavad teha maailma elamisväärsemaks
5 me oleme pidevalt vähendanud kohaliku omavalitsuse maksubaasi laekumiste ulatust .
3 see on mul taskus , aga ma mõtlen , et ma ei pane seda .
4 ( 5 ) käesoleva paragrahvi 4.lõike punkti 1 alusel kohalikule omavalitsusele pandud kohustustega seotud kulud kaetakse riigieelarvest .
1 teismeline tüdruk hääletab teeveerel .
16 siinkohal on määrav infrastruktuuri kiire areng , sest praegu pole teede- , side- ja hotellimajandus veel heal tasemel .
8 kujutage ette , et elate elvas ja soovite nädalavahetusel ühissõidukiga õhtuselt vanemuise etenduselt koju pääseda .
5 andma vajalikku ja tõest eestikeelset teavet pakutava kauba või teenuse omaduste , hinna jms kohta ;
3 tegu oli teise korraga kuu aja jooksul , mil palestiinlased on iisraeli tanki õhku lasknud .
11 " parem , kui roodukas ise oleks matustele läinud , " arvasin .
11 klubi naasis peagi kõrgemasse seltskonda ning on sel hooajal üle ootuste edukalt esinenud ka uefa karikasarjas .
3 1 ) täiendava kaitse taotluse number ja esitamise kuupäev ;
0 luule sakkeus : just nimelt .
0 müra tuli sisse , kuna tegin sharpeniga veidi teravamaks pilti ning nagu alati levels , contrast ja color balance
2 romaanikangelane ja lugeja ühekorraga , nuttes ja rõõmustades iseenda olematu saatuse siksakkide üle .
0 viimaks on siiski tekkinud lootus , et midagi muutub .
10 kross väitis ka , et pidurdamistaktika kasutamise eesmärgiks on olnud jõuda lõpule kohtumenetlusega ning saavutada tasaarveldus .
11 antud raamat alustab levimuusika ajaloo vaatlemist ärkamisaegseist laulu- ja mänguseltsidest ja jõuab välja 20.
13 selle lõige 2 ütleb , et kehtiva seaduse § 28 täiendatakse lõikega 4-2 järgmises sõnastuses ja nii edasi .
12 kuid me kutsume üles austama mängude universaalsust ning olümpiale kvalifitseerunud sportlastele tuleb tagada pääs usa-sse . "
5 nimelt ma olin juba essas klassis lotr fänn .
1 teine tund , ei midagi .
2 doronin on jätkuvalt nimekirjas .
7 kui seda juttu tõsiselt mõtlesid oled vähe imelik , kui provotseerid siis : meil probleeme selletagi piisavalt
4 jah , see oli prokurör .
5 kp mik-väärtused olid tük iros sarnased .
10 aga paraku see ei ole nii ja paadid on meil erinevad .
2 konsini sõnul püüab linn liiklust praegu veel ainsal kesklinna autosillal remondi ajal võimalikult vähe piirata .
6 tänane teine etapp viib ratturid luxembourgist saksamaale , sarrebrücki .
1 ( ene ergmast , epl , 05.04.03 )
1 kui temalt küsida , kes ja miks , mängib ta lihtsalt lolli .
5 “ ka on see kasulik naistele .
10 esmajoones pappasele , kelle osavõtt oleks siinsele võistlusele kindlasti ära kulunud . "
11 riigikogu ratifitseeris tartu vangla ehituseks vajaliku 200 miljoni krooni suuruse laenulepingu 12. aprillil .
16 " tänase seisuga , vastavalt teadetele , mida meie oleme saanud , on iraak rikkunud üro nõudmisi .
1 mõnedele loob kremeerimine aga uusi ärivõimalusi .
1 palju sportlane üldse näeb maad , kus võistleb ?
1 tartu kultuurkapitali auhind - riho sibulale tartu vaimu sügavusi avava ballaadi " emajõe delta blues " eest .
0 mõelda , et elusolendeil ei oleks igatsusi , kui need kunagi ei täituks .
2 kuid ta näeks vanemat poega tulevikus heameelega korvpallurina .
2 valitseva sotsialistliku partei kandidaati kultuuriminister ivan marazovit toetas 39,35 protsenti valijatest .
6 julgen aga kahelda , kas sellest piisab , et ostja kohale tuua .
7 föderatsiooninõukogus tuleb arutamisele väga oluline küsimus - riigieelarve .
5 beno on seisukohal , et tshetsheenia olukorra stabiliseerimiseks kulub 10-20 aastat .
9 teisel võistluspäeval küpses intriig - kas mitmevõistlust kõrvalalana harrastav paavo näppab tõesti meistrimedali ?
8 kihnus käib lennuk viis korda ja ruhnus kord nädalas .
0 helsingi on jalgratturite paradiis : jalgrattateed on vaat et sama laiad kui autoteed ja suures osas kahesuunalised .
2 nootidest ei teadnud nad midagi .
0 maripuu ajab kampsuni seljast .
10 oleme võimelised võitma olümpiakulla , " ei jää tal enesekindlusest puudu .
5 ära loobi rohimiskaaslasi kivide , mulla ja muu sodiga .
5 olümpiamängude jagamine oleks spordiajaloos pretsedenditu juhtum , milleks aga roki kulisside taga on pikka aega vaikselt ettevalmistusi tehtud .
2 enamuste karakteristikute hindamisel sai kaspersky antiviirus maksimaalse tulemuse- 5 punkti .
1 teine oht võib peituda aum shinri kyo laadsetes religioossetes rühmitustes .
3 ma ei taha lugedes pidevalt tõlkida .
0 teen veel ühe kangitreeningu , siis puhkan paar päeva - arvan , et särts taastub .
3 " lõuna-aafrika vabariigis hooaja tippmarki visates olidki välised tegurid peaaegu ideaalsed , ent kehaliselt polnud ma veel tipptulemuseks val-mis .
1 suurim hirm : varajane surm
1 siis tulid juba second-handi trendikad rõivad .
5 “ aasta algul edestasin eelmise hooaja graafikut , nüüd olen juba maha jäänud .
8 paralleelselt menetleti riikliku pensionikindlustuse seadust , mis 26. juunil 1998 ka vastu võeti .
3 lõpuks ei osanud müüja enam isegi öelda , kas ta müüb rohkem autot või hoopis selle sees olevaid istmeid .
5 see on intelligentsus , mis võimaldab panna meie konkreetse tegevuse ja elu laiemasse üldisema tähendusega konteksti .
1 ” kuulutab koit toome optimistlikult .
1 pole põhjust kõneleda normaalsuse nimel ja liialduste vastu , sest narkootikumid on juba osa normaalsusest .
2 edetabelit juhivad toyota ( 2567 ) , volkswagen ( 1 465 ) ja renault ( 1456 ) .
4 3 kuud jääb mul puudu .
3 lisaks üks muudatusettepanek eiki nestorilt .
4 kitsepiim tugevdab kopse ja aitab allergiate vastu .
11 samas kasvavad ju ka meie palgad oluliselt kiiremini kui näiteks saksamaa kolleegidel .
17 saksamaal hamburgi linnas otsustasid kümne prantsuse restorani omanikud eemaldada me-nüüst alkoholi , tubaka ja teised usa kaubamärgiga tooted .
10 koolil on aga raha vaid klassiruumi remondiks , ” ütles sild . "
3 " meie näitus jätab vaatajale ruumi puudutatud teemasid uudistades isiklikke ajumärkmeid sirvida , " ütles triinu lille .
8 luule pavelsonile anti möödunud aasta lõpus üle audiovisuaalse kunsti sihtkapitali preemia elutöö eest .
5 kokku pakub eesti post peaaegu 90 erinevat teenust .
0 ühed võivad väita , et praeguse segaduse seemned külvati tol võiduhetkel .
3 kas ta peab silmad kinni panema ?
9 kuigi põlengu tekkepõhjused on uurimisel , on üks oletatav versioon , et see sai alguse töödest katusel .
7 vastuolud algasid juba sellest , kes kuidas objekti nimetas .
2 naispoliitiku topless-fotod ilmusid ajalehes aga esimest korda t ?
6 endanimelise muuseumi avamisega ihkab näitsik oma isiku kajastamist kodulinnas täielikult enda kontrolli alla saada .
1 mullu novembris kuulutas narva linnavalitsus kreenholmi gümnaasiumi direktori jelena torokvei töölepingu lõppemise tõttu välja avatud konkursi .
2 kõigis esinemistes kõlas üks ja sama järeldus : venekeelne ostja on eestis seni kõrvale jäetud .
5 eile algasid eesti meeste korvpalliliigas mängud põhiturniiri kuue parema meeskonna vahel .
4 18 : 2 spurdiga vähenes kaotusseis kuuepunktiliseks .
3 ka metsal ja maal ja veel paljudel instantsidel on omad emad , kes nende eest hoolitsevad ja neid valitsevad .
8 petuhhov kinnitas , et nendest pankadest saadeti kahe kuuga kulleritega tšetšeeniasse 20 miljonit " pestud " dollarit .
3 muidu vahemere ja musta mere ääres pesitsevat värvulist punapea-õgijat märkas reede õhtul auvere külas ornitoloog eerik leibakult .
3 sellest muidugi ka ühtki helijäädvustust pole ?
10 igal hommikul , kui ma toompea mäest üles tulen , näen ühte kortsutatud ja ärarebitud servaga visiitkaarti .
2 rjabovi juhatusel saadavad kuuti eesti , läti ja leningradi raadiookestrid .
6 olete arutanud tallinna arengut koos majandusminister liina tõnissoniga ja kaalunud võimalust anda osa tallinna sadamast linnale .
0 peasekretär tõdes , et uuendus võib jääda vaid üheks hooajaks .
7 kuus aastat sõitis itaallane udo casagrande iga nädal hääletades kaks korda : kooli ja tagasi .
0 ministri sõnul ei nõua kultuuriministeerium teatritelt miljonit külastajat aastas .
3 kardetud suur tsüklon liikus taanist üle läänemere lõunaosa ja seejärel üle leedu itta venemaale .
5 ligi veerandil riigikogu liikmetest suured võlad
1 arstid soovitavad lastel vähem arvutite taga olla ja rohkem õues sporti teha .
2 kirjeldate värvikalt üht väga levinud , ent väära käitumismalli - kulu põletamist .
0 päevakorra neljas punkt on muutusteta .
6 miks ma üldse lootsin , et mõte oli teine ja katse oli sümbolit hävitada ?
10 valged ja punased on endiselt kõige ees ja küünlaid müüme jõulude ajal ikka kümneid tuhandeid , " ütles jäetma .
3 voi kavatsed sa raamatu lehtedeks teha ?
6 litsentsiuuendus läheb kalliks maksma ka soome riigile .
7 ilus asi muidugi , aga mitte liiga tähtis - lihtsalt üks etapp jalgpallurielus .
1 soetasin omale kunagi raamatu :  « photographic composition - guidelines for total image control through effective design »  .
6 sellise “ ülla ” eesmärgi puhul näis kehtivat reegel - eesmärk pühendab abinõu .
6 ingliskeelsest aruandest üks osa on mõeldud kolmes riigis tasuta jagamiseks ametkondadele , raamatukogudele ja ajakirjandusele .
10 nii et võtate ette vaid need , kus on tegemist selgelt tahtlike rikkumistega ?
6 jordani koguefekt ulatuvat aga 10 miljardi dollarini .
1 mina isiklikult olen kategooriliselt kaitsekulutuste suurendamise vastu , kui jõustruktuure kasutatakse ühe erakonna valimisvõlgade tasateenimiseks .
6 liiga palju on meie kontrolli alt väljas .
14 meie maakonnast on võtta üks esimesi näiteid , kui ühinesid otepää linn ja pühajärve vald .
9 kui jah , siis kui kaugele on nimetatud läbirääkimistel jõutud ?
5 kultuurkapitali osalus sünnitas veel ühe probleemi .
4 olgu olla  ( karmo allikas , bogdan konontshuk , veljo vares ) ; 2.
2 loomulikult üritab microsoft läbi suruda enda formaati .
6 keskmisel venelasel on kah rohkem mõistust peas kui kümnel tiblal kokku .
4 loomulikult tegi see eelarve loomise keeruliseks .
5 seega valitseb eestis praegu ühiskonna arengut ohustav demokraatliku haldusmõtte defitsiit .
3 seejuures ei võta talt trooni mitte kardetud korealannad , vaid hoopis 31-aastane austraalia golfar karrie webb .
0 võrdselt peab saama nii piitsa kui suhkrut .
4 seetõttu peab peeter viil tähtsaks metskitsi lisasööta , ka vähema lumega talvedel kui tänavu .
14 teises raundis tuli lewisel vastu võtta veel üks salakaval vasakhaak ja mitu lööki vastu pead .
7 see on põhiline küsimus , miks nimetatud seaduseelnõu oleks vaja kiiresti menetleda .
9 aga neil teineteise vastu ei tohix ju isiklikult mingit viha olla ....
3 2002. aasta 21. novembrist pärineva volikogu määruse kohaselt võivad pärnu linnabussides tasuta sõita üle 70aastased pärnakad .
6 pristinasse õhu kaudu saabunud briti langevarjuritel puhkes kohe ka tulevahetus .
6 politseinikul polnud muud võimalust end kihutavale juhile nähtavaks teha , " ütles oja .
7 noh võrgukaardiga oli , aga selle sain ilusti korda .
3 tööd algasid 30. juunil 1994
14 kas ta saaks hinnata , kuidas mul asjad välja tulevad , tagasisidet ja head nõu anda ?
0 1996 , endine alluv  :
2 avatud eesti fond jagas neli miljonit krooni toetust
4 ajal , kui on moodne panna sitta purki , tahab ta luua ilusat ja positiivset .
12 kriisa lisas , et alguses ei saadud mängu käima ja vaid teravus aitas rööpasse tagasi .
0 tom cruise kompab ampulle biorelvaga .
2 üle riigi jääks toimima kriminaalpolitsei .
4 “ tartu soojaveetorud ehitati omal ajal kõige odavama variandi järgi , ” tunnistas ta .
3 võimatu on mul elada sinuta .
3 wahid rõhutas vajadust võidelda soovidega seada seadusandlik võim kõrgemale täidesaatvast võimust , kuna see on vastuolus riigi põhiseadusega .
4 selles maailmas peeti mind muuseas ka vampiiriks , surnutemanajaks , deemoniks , ja mul oli palju vaenlasi .
16 komisjon on julgelt käsitlenud teemasid , mida varem pole teinud , nagu laienemisstsenaarium ja ajakavad , nentis streimann .
2 streigi peapõhjus polegi nii-võrd bussijuhtide soov suuremat palka saada .
4 kuigi me kaklesime nagu poisid ikka .
0 50% , jaemüügis aga 100 ?
4 maaelu kriisitoimkond ootab valitsuselt 11. oktoobriks konkreetseid meetmeid lahendamaks kütusehinna tõusust põhjustatud keerulist olukorda põllumajanduses .
15 jäisel nõlval kaotas ta aga tasakaalu ning järsu spurdiga rebis püüdmatult ette 18-aastane lajunen , mullune karikavõitja .
5 ning lisaski seepärast : " tuleval nädalal käin igaks juhuks ka hiiul ära .
10 otepääl on praeguse seisuga olemas kunstlumega põhjale rajatud 3,3 -kilomeetrine ring .
18 raul olle andis avavahetuse järel teate andrus veerpalule üle üheksandana , 49,3 sekundit etapivõidu võtnud norralasest anders auklandist maas .
1 viljandimaa ettevõtja , vanaõue puhkebaasi omanik tõnu aavasalu taotles eelmisel aastal sapardilt 450 000 krooni külalistemaja rekonstrueerimiseks .
8 ilsjani sõnul ei ole vaatama ülepakkumisele näha tippkohtades asuvate kaubanduspindade rendihinna alanemist .
2 palun , arvo sirendi , vaatame läbi muudatusettepanekud .
10 hukkunul oli seljas tume pintsak , jalas heledad püksid ja mustad jalatsid .
1 see preemia oli issakovi tegu .
9 portugali vutiliitu trahviti 175 000 shveitsi frangiga ( ligi 1,8 miljonit krooni ) .
1 prantslane kaotab teenindusse minekul duvalile 3,2 sekundiga .
7 tegemist oli viimase rünnakuga öcalani vahistamisest veebruaris alguse saanud vägivallalaines , mis kestab juba kuu aega .
17 “ kui dokumendid ja meie arhiivid ka sassi aetakse , siis küll ei tea , kellele see kasulik on .
3 allahit ei ole kordagi risti löödud .
0 nemad ei anna ka euroopa liidu referendumil häält ühinemiseks .
4 hiina liigasse kuulub 12 klubi , välismaalastest mängib seal ka nba kogemusega pallureid .
0 tuul ei tähendanud talle midagi .
1 kirjanikelt küsitakse ikka , mida ta tahab oma teosega öelda .
4 sellist olukorda ei saa millegagi õigustada .
0 mets tundub all nii väike - oleme umbes 100 meetri kõrgusel ja sõidame ligemale 60-kilomeetrise tunnikiirusega .
2 " allkirjastatud lepingut pole .
8 see on neile nagu vihm põua ajal , leidsid umbusalduse algatamiseks hea põhjuse , " ütles virkus .
0 siiri oviir , palun !
4 kuulge — me rääkisime neljast tuhandest — hea küll , see oli , noh — proovisumma , mõõduvõtmine .
9 joost oli puudega justkui ühest rassist , tal olid puudega ühised iseloomuomadused .
1 eelneva jutu selgituseks leiab siinkohal aset väike näide .
4 õudselt armas oli sellisest linnast lugeda .
5 aga täiskasvanu kahetseb kogu aeg minevikku ja kardab tulevikku , nii et tal tegelikult ei olegi olevikku .
3 el-i ühtse euromaksete piirkonna (  single euro payments area  ?
0 nendes matshides selgitavad edasipääseja tänased kiirpartiid .
7 memorandumi vastu polnud ka pensionäride ja perede erakonna esinaine mai treial .
7 tarkvarapiraatluse vastu võitleva mittetulundusühingu bsa eesti andmetel kasutab üle poole juriidilistest isikutest ja enamik eraisikuid arvutites illegaalset tarkvara .
1 ma võtan selle ettepaneku maha , kuna see on seoses ülejärgmise minu poolt tehtud ettepanekuga .
5 koolile on aga määrus paraku kohustuslik .
3 tuuli koch , oliver rand
3 70 neist kuulus linnale .
4 põleb kuusk ja põleb tuba , keegi kuskil annab nuga .
5 leidsin , et ei saa endast kõike anda . "
8 nii pidi vajaliku tõendi hankimiseks arste külastama ka autojuht , kes aitab postipakke peale/maha laadida .
2 kaotajaist võitles andre pärn mängu ajal lõvina , hiljem pisaratega .
2 siin asub kurja juur .
3 kõrini " produtsent artur talvik viib kohaletulnud kurssi , mis filmitavas stseenis parasjagu toimub .
3 mis alusel sai valitsusel üldse tekkida selline kahtlus ?
2 x 26. mai - jeltsin kinnitab valitsuse kokkuhoiukava
4 siis ütlesid , et mine nüüd minema .
3 maccabi jäi poolfinaalivastast ootama eile mänginud paarist istanbuli efes pilsen - ateena panathinaikos .
3 vita pavlõsh ( ukraina ) 20.73 , 2.
1 võimalik vastus : iga koha väljamüümine oli klubile kasulikum .
3 arvatakse , et 2002. aastal valmistatakse seda 300-450 tükki .
4 filmi autor kitano takeshi alustas karjääri stand-up artistina striptiisiklubides , kuni lõi läbi televisioonikoomikuna .
2 aga kas elus on sellest kergem ?
9 " patu " tõlkis vello janson , kunstnik oli riina vanhanen .
0 sündinud 15. septembril 1930 tartus
3 öise elektri hind tõuseb 39 sendilt 45 sendini .
3 see läheb otse eetrisse .
1 tokyos 1991 polnud eesti spordiorganisatsioone veel taastunnustatud , impeerium jäi juba võõraks .
12 “ sellised sinised väljendusrikkad silmad nagu öökullidel , ” kirjeldab ta üht põhjust , miks eestisse tagasi tulla .
2 ära üllata teisi liiklejaid .
3 " kui see tõele vastab , siis on liina tõnisson teinud suure vea , " ütles jürgenson .
1 tuleb analüüsida , mis meil untsu läks ja hakata mõtlema finaali peale , " lausus ancelotti .
11 vahendajaid , kes kõnelustele kaasa võiksid aidata , võiks tema sõnul tund aega loetleda .
1 korstnast tõusis suitsusaba — peremees oli kodus .
0 vanemate inimeste osa võimu teostamisel on märksa olulisem kui teiste stsenaariumide puhul .
8 mis kuradi pärast pean hakkama mina mingeid poheeme üleval pidama ??? "
5 flora juhtis tomas sireviciuse ja andrei sidorenkovi väravatest viimase minutini 2 : 0 , siis lubati lüüa vastuvärav .
9 kausis oli vett , aga külma vett kõht ei tahtnud , kui seal midagi muud ei olnud .
2 artiklit 498 kohaldatakse mutatis mutandis .
1 inimesed lähevad , monumendid jäävad .
5 seaduse plaanitud muutmisel suureneks riigieelarveline toetus parlamendiparteidele kolm korda , 60 miljoni kroonini aastas .
8 koorbergi abiellumise puhuks on lubanud andrus kivirähk kiilaks ajada - isegi kui ta ei taha .
15 päris nii nüüd ei ole , et lihtsalt hakkan kirjutama ja tuleb - natuke peab mõtlema ka .
0 amet vastavalt ameti- ja kutsealade koodide loetelule [ isco-88 ( com ) ] .
3 küsige postkontorist , võibolla seal keegi teab .
0 parteide paljus oli eestis probleemiks ja naljanumbriks juba kahekümnendatel-kolmekümnendatel aastatel .
11 “ kui detaile ja sanktsioone ei sätestata täpselt , hakkab osa firmasid süüdistama teisi kõlvatus konkurentsis .
1 as norma on kontsern , kuhu kuulub viis tütarettevõtet ja üks sidusettevõte .
5 vene ja slaavi filoloogia 20 37 1,9
4 point ongi , et milliseid .
10 siiski ei jäeta selle pärast veel kontserdile minemata , et laule enne lauldud ja kuuldudki on .
6 teise suure tee-ehitusena laiendavad teemeistrid tänavu vabaduse puiesteed männiku tee ja valdeku tee vahelisel lõigul .
3 indrek meelak jäi süüdi haldusõiguserikkumises
9 see tähendab , et lisaks tavapärasele projekteerimisele ja ehitamisele kuulus meie kohustuste hulka ka finantseerimine , ?
5 võistlusel osales 282 triatleeti 12 riigist , kirjutab  .
3 toredad saatejuhid ja kahtlemata üks tore päev kõigile , kes saates otseselt või kaudselt osalevad .
17 egela piik püüab oma piirkonna töötuid keskusesse tuua enne , kui nad on lootuse tööd leida sootuks kaotanud .
0 tehnika peab olema uus , soovitavalt garantiiajaga .
11 isegi tagasilöögid ei suuda arengut peatada , küll aga mõneks ajaks käiku aeglustada .
7 selles ligi 20 kilomeetri pikkuses järves on prantsusmaa suurim austrikasvandus .
1 kuid leidub ka varasemaid teoseid , mida seni pole tartus esitatud .
2 vajud väsinult magama ja oledki uues rütmis . "
1 varsti lõpeb rohi , lammaste peatoit , ja rändkarjakasvatajate perekond peab mõtlema edasiliikumisele .
9 armeenia kauaaegne kaitseminister vazgen sarkisjan sai valitsusjuhiks alles tänavu juunis .
1 mare rebane , anu-ell visberg .
0 tootmine seiskus peaaegu kuuks ja oli häiritud kevadeni .
4 interneti kaudu on vaadatavad paarsada maailma telejaama , suurem osa neist põhja-ameerika omad .
13 mis nipiga potala palee filmilinale võluti , jäi siinkirjutajale saladuseks , ja las jääbki .
12 seepärast on kohatu poisikese kombel kividega loopida meie muusika mastimändi nimega georg ots .
0 iisrael on huvitatud nii patrioti õhutõrjesüsteemide kui ka soomustranspor-tööride ostmisest .
0 viimati käitus swedbank salapäraselt enne aastavahetust , kui tõstis osalust hansapangas nelja protsendi võrra .
2 mõnikord tahetakse siit poole tunniga läbi tormata , sauna võtta ja terveks saada .
1 süüdimõistmisel ähvardab teda kuni üheaastane vangistus
4 tänavu saab riigikogu väljaspool eestit valida 28 riigis kokku 31 välisesinduses .
15 1999. aastal toodeti viisnurgas soojusenergiat 87.231 mwh , milleks kasutati 53.242 tm hakkepuitu ja 710 tonni masuuti .
3 pealtnägijate sõnul oli madis enne terve päeva purjutanud , kirjutab lääne elu .
11 ära jää elu üle juurdlema , roni kohe voodist välja ja mine joonelt vannituppa .
3 puu on seega kõikidel aegadel eestlast saatnud ja tema elu ning tegemisi tähistanud .
5 tootmise peamisteks eestvedajateks on loomuga naised viivi-mall lemming ja elvi türn .
11 “ psühholoogia ongi see , millele me äri toetub , ” märgib lauri vitsut .
2 laiu rahvahulki huvitab riigikogus vastu võetud pensioniseadus .
18 harjumaa päästeteenistuse operatiivteenistuse osakonna juhataja argo aderi arvates oli tegemist vana reostusega , mille läänetuuled tormiga põhjast välja tõid .
4 ei ole ju võimalik luua konkurentsivõimelist toodet ilma ettevõtlike töötajateta . "
8 ma ei tahagi kedagi haneks püüda , aga selgust saada tahan küll .
5 süüdimõistmise korral võib ta kuni kolmeks aastaks trellide taha sattuda .
2 enesetapjaks " osutus 1956. aastal sündinud valeri , kes toimetati arestikambrisse ning võetakse pisihuligaansuse eest vastutusele .
0 ps mis sa pagan pead nii terane olema või ?
13 ja selles suhtes minul üldiselt ei ole hirmu , et see keskkonnasõbralikkuse positsioonilt mingis suhtes halvendaks tallinna veemajanduse olukorda .
7 sama loogika järgi peaks ka haigushüvitist maksma võrdselt , sest haige inimene on haige inimene , sõltumata senisest teenistusest .
5 kontsert on reedel , 2. novembril kell 18.
1 ajakirjanduses kasutatav nekroloog annab lühiülevaate kadunukese elust ja saavutustest .
6 ma ei mäletagi , millal ma viimati niiii haige olin .
3 vangla lähistel avaldasid meelt vangide omaksed .
10 austatud justiitsminister , ma tunnistan täitevvõimu õigust korraldada oma valitsemisala seadusega määratud piirides .
7 selles kolm tundi ja 21 minutit kestnud kohtumises võitis martinez avaseti kiire lõppmängu 10 : 8.
11 kuidas te põhjendate oma lauset , et need omavalitsused oleksid justkui tegutsenud seaduse vastu ?
1 ülejäänu selgub luurajate valhallas . "
0 pealegi ei pidanud ma enam kaua põnevil olema .
2 tegelikult neid teemasid , kus on infot selle mängu kohta juba päris palju , aga enamustele küsimustele saab vastuse
1 asja mõte on selline .
0 kulud eluasemele kallinesid aasta alguses 4,7 protsenti , peegeldades peamiselt elektri hinnatõusu .
1 kooskõlastuste ring on lõpustaadiumis .
5 juriidilised , sõjalised ega rahalised küsimused liitumisele takistuseks ei saaks .
1 meil valitsuses leidub teisigi samariitlasi peale savisaare !
4 kord oli mul pahtlit tarvis ja ajasin jälle müüjaid taga .
1 majandusministri nõunik merike kompus ei usu , et lobitöö on hiljaks jäänud .
3 7. juuli ( ärileht online ) ?
12 valitsuse suhtumine lähtus valdavalt riigi konsolideeritud eelarve defitsiidi probleemist , vajadusest seda vähendada .
1 ise tunnen küll rõõmu , et riik võimaldab eurolinna näha .
5 itaalia valitsused on pärast ii maailmasõda olnud krooniliselt ebastabiilsed ja valitsuse keskmikseks ametiajaks hinnatakse aasta .
1 most of all - the best of
7 maris jesse ( maailmapanga tervishoiuspetsialist ) , ain aaviksoo ( praxise juhatuse esimees )
8 heameelt valmistab pirital see , et puhtust on hakatud rohkem hoidma ja majad on muutunud kohe päris ilusateks .
5 seetõttu on asjakohane kehtestada toetatavates piirkondades asuvatele väikestele ja keskmise suurusega ettevõtetele suuremad ülemmäärad ;
6 piretit rõõmustab eriti see , et kokkuleppe kohaselt teevad kõik telejaamad festivali jaoks kümneminutilise emakeelse muinasjutusaate .
6 juuli 1999 telekommunikatsiooni trendid maailmas ja euroopas ( k.burman -shotimaa )
0 au ja kiitus meie muusikalimeistritele !
6 " merisaarmad on paiksed loomad ja otsivad agresiivselt emast , " seletas saarmakoordinaator greg sanders .
7 " seadus aga ei luba meil neid andmeid väljastada .
9 seda hoovi panin kohe tähele , kui tulin vanalinna elama , sest näen seda oma katuselt .
11 minu kõige suurem soov on saada jalgratas ja võita oma perele reis rootsi .
3 animafilm kõige pisematele väärib dubleerimist eesti keelde
7 1 ) euroopa majandusühenduse deklaratsioon lepingu teatavate sätete piirkondliku kohaldamise kohta ,
4 palgaarmee loomine , ehk kohustusliku ajateenistuse kaotamine pärsiks oluliselt ev reservarmee edasist kujunemist .
2 palun , tõnu kauba !
1 eesti keskmine palk oli tookord viis korda väiksem .
14 nimelt sai ta lõpuks schröderilt lubaduse , et saksamaa ei tõkesta prantsusmaa soovi alandada käibemaksu restoranipidajatele .
2 pilguheit eesti õiguse ja kohtute arengule .
1 rasket õhku hoovas neist ruumidest , lahustudes koridorilehkades .
4 " proximity " ( 2001 )
12 üro dokument leiab , et “ on aeg kodakondsuspoliitika järgmine järk läbi mõelda ” .
0 põhja-korea sõnul võetakse katsetus ette selleks , et kindlustada riigi kaitsevõimet , kuna usa olevat järjest vaenulikumaks muutunud
14 sky raadios hoiatatakse autojuhte politsei võimalike varitsuskohtade eest , kus võib vahele jääda , mujal anna aga minna .
10 välimiku lineaarseid tunnuseid kokku ei liideta , mistõttu neid tuleb käsitleda sõltumatult keharegioonide hinnetest .
8 eelmisel nädalal esitati usa õhuväelasele ahmad al halabile süüdistus spionaažis ja vaenlase abistamises .
9 sest kronberg teab seetõttu palju ristikivist ja ristikivi jälle omakorda teab palju majadest .
2 sedasi kirjeldas bbc korrespondent turistide teenindamist sarajevos .
0 anti : mina olin kiirem .
0 ott lahkus istungilt , kui oli kohtuotsuse teada saanud .
4 parandame korraga naiste ja venelaste olukorda .
15 suuremad agentuurid on reklaamipinnad enamasti aastaks ette üürinud , nüüd tuleb neil asuda klientidega uusi lepinguid sõlmima .
7 tallinn ei saa ega saa oma parkimisprobleeme lahendatud .
0 krt miks mul tuleb nende kahe nimega pähe
1 kui paned settingutes ip kirja , siis internett ei t88ta
6 kino vaatas maha , et silmi valguse eest kaitsta .
4 g ) punktides a-f osutatud tegevusega seotud kõrvaltegevus , mis on vajalik selle rakendamiseks .
2 kuid tõestuslikku väärtust neil antiosakestel ikkagi pole .
6 ent vaadakem fakte : lisades ajalehetellimustele käibemaksu , maksustab valitsus lõpptarbijat , st lehelugejat .
1 täpsustan järgmisi asjaolusid , mis on võimaldanud tagada kõnealuse kauba vastavuse nimetatud tingimustele :
5 kas polnud eesti panga presidendil püha kohus juhtida valitsuse tähelepanu , et on selline suur oht eesti julgeolekule ?
2 lepingu kohaselt alustab as talter esimese etapiga seotud töödega 10 päeva jooksul .
4 saksamaa suurim ajaleht bild pani loole pealkirjaks " ameerika sosistab : " president ja unistuste naine . "
7 " kustutad ise tule ära , kui magama tuled ? "
5 aivar seina sõnul lepib ridala vallavalitsus ohuga , et süvendamistöö viljad ei ole püsivad .
4 võimalik , et ei saagi .
4 aga kui tekib mingi jama , siis kohtleme korrarikkujaid karmilt . "
13 kui aga samade andmete põhjal arvutada maakondade arenguindeks , oleks läänemaa eesti viieteistkümne maakonna pingereas kümnes .
6 nii või teisiti on tegelikult graafikuna alustanud anu juuraku vallutatud järjekordset tsooni raske ületada .
3 panen hääletusele üheksanda muudatusettepaneku .
4 pole mul soku vastu isiklikult midagi - huvitav nähtus iseenesest , aga ta ajab lihtsalt tüütut pedede joru .
0 erkki raasuke ei taha nõus olla väitega , et pangandus ise on igavamaks läinud .
4 see annab märku lähenevast uuest maksimumist .
3 erki aavikule on pakutud weroli juhi kohta
4 bellinzona oli suutnud välja uurida isegi meie põhiliikumised .
12 rahva usaldus saab oma nelja hääle eest ühe abilinnapea ja kaks linnaosa vanema kohta .
2 oper tuli väljakule aalborgi algkoosseisus .
4 jutt , et arstide andmed näitasid mängijate ületreenitust on täielik müüt .
2 1946 ) pääses vigastusteta .
11 roguski kare pind , savi , värviline plastmass kui kiusatus oma füüsilise kohalolekuga modelleerivad puudutustarvet .
3 • mitte külvata vilja ja oodata saaki on sama , mis naist mitte võttes oodata lapsi ( kasahhi )
3 tartus on praegu ametis ainult viis pereterapeuti .
8 potentsiaalseteks kasutajateks on ka turu-uuringutega tegelevad firmad ja erinevad riigiasutused .
2 toidulisanditega teatud ainete puudujääke kompenseerima .
4 paljud polemiseerisid temaga  kesk-euroopa  mõiste üle .
1 röövlid lahkusid kuriteopaigalt tumerohelise sõiduautoga audi 80.
4 ventspils nafta aktsia hind kerkis 2,74 protsenti 0,35 latini 4405 lati suuruse käibe pealt .
17 pärnu rannale anti sinilipu tunnistus , kuid lipp jäeti andmata , sest suplusvee kvaliteet ei vastanud täielikult nõuetele .
1 mitmepäevasõidul osalenud teised eestlased janek tombak ja erki pütsep jäid statisti rolli .
2 aga emaarmastus lööb välja .
9 huvitav kas artikli autor mõtleb et nüüd tuleb 1000 aastane rahuaeg ?
8 toimetaja andrus allika : salt lake city olümpiamängude avamisel võiks eesti lippu kanda suusatreener mati alaver .
13 reformierakond peab oma erakonna liikmest tallinna abilinnapea priit vilba tagasiastumist mehiseks sammuks ning ootab isamaaliidult linnapea jüri mõisa tagandamist .
5 “ 1995 aasta lõpust tõsteti õpetajate palka keskmiselt 30% .
17 kui ka 145 töötab , proovi edasi 2 mhz suuruses kasvuga ( 147 , 149 , 151 jne . )
1 kas peaksime ka väitma , et kõik baltisakslased olid vereimejad ?
8 mootoritest renault on võitnud imolas kuus korda , honda neli .
0 mujale lastud kuulid võivad panna pommid ise plahvatama .
8 mehed istusid teineteisest napilt rohkem kui poole meetri kaugusel .
14 kui ehituseks läheb , tuleb nagunii koht üle vaadata , ” lausub seltsi esimees tanel linnus .
0 pärastlõunal arutasid akropoli , esc ja turvafirmade liidu juhtkonnad balti baasis aset leidnud konflikti siseminister robert lepiksoniga .
0 sündmuse elemendi seotus teis(t)e seadme(te)ga
6 riigikogu juhatuse nimel olen valmis vastu võtma eelnõusid ja arupärimisi .
10 laupäeval kell seitse algab iga-aastane uute bändide ülevaatus operatsioon b pealkirja all " tarifitseerimine 2000 " .
0 r. :  marko asmerit .
4 eestis suitsetab ligi 30% täiskasvanud elanikkonnast .
1 “ otsest keeldu ei ole , ” ütles palmiste .
10 strandberg ja kivimägi ärplesid ülbelt , et võtavad ajalehe rahva hääl endale ja väino sarnet kuulab nende käsku .
0 võetakse vastu tervitusi ja õnnitlusi , sünnipäevalaps tänab toetajaid .
12 “ pinn-pinn , põrr-põrr , tuut-tuut , ” kõlab kõrihäälte toetuseks igat sorti rattasignaalide kakofoonia .
11 sihttolliasutus tagastab eksemplari 2 raudtee-ettevõtjale kohe pärast selle pitsatiga märgistamist ja jätab eksemplari 3 endale .
8 teksti effekt - võin teha tekstile mingi liikumise vms , värvi muutuse , ära kadumise jne .
10 pole isegi sellist seadusandlikku akti , mis lubaks erasektoris kasutusel olevaid puksiirlaevu kasutada .
0 alo bärengrub ( 12.02.84 ) - fc flora tallinn
4 sama sündis ka eesti panka puudutava seadusandlusega .
0 nendel autojuhtidel on talud kõige paremini teada .
0 helsingi börsi suurimad tõusjad olid teisipäeval sonera , nokia ja upm-kymmene .
6 just nimelt üritas , sest virunurme väitel keeldus terav inspektoritega suhtlemast ja protokollile alla kirjutamast .
4 kurdid tapsid kallaletungis neli türgi sõjaväelast
1 rein töötas väga tuntud tehases .
9 oma sõnavõtus ei puudutanud te usa ja vene valitsuse suhteid .
11 amphenol corporationi möödunud aasta käive oli 23,7 miljardit krooni , ettevõtte kasum oli 1,9 miljardit krooni .
7 armuandmise korra seaduse on president juba kord jätnud välja kuulutamata .
9 šürii esindajana kõneleb maimu berg ja sõna võtab eelmine tammsaare romaani preemia laureaat mats traat .
14 vahel , kui me ei saa seda , mida tahame , on see õnnelik juhus ?
15 presidendiproua naina oli vastutasuks andnud višnevskajale oma kuulsate pelmeenide retsepti , kus täidiseks kõlbab nii liha kui haug .
10 ühiskond satub nii paratamatult parteipoliitiliste mängude ohvriks ja sellega vaikivalt leppida ei saa .
3 kõik keskuse ringijuhendajad armastavad oma ala ning jagavad oskusi heast tahtest ja tasuta .
2 “ mullu otepääl suutsin endast veel rohkem välja pigistada , ” meenutas kodupublikut kolmanda kohaga rõõmustanu .
5 kahjuks on meie seadusloomes seesugune protsess toimunud .
5 puutoa juures on aga tähtis puu hing .
3 internet ei tunne piire ja nii on edukad ka näiteks vändralased .
1 ei mäleta seda , mil kodus sai kerida jalad istumise alla ja mõnuga raamatut lugeda .
11 " vanematekogu liikmed peavad olema kaitseliitlased , " ütles kaitseliidu pressiesindaja merike jürjo .
3 mida rohkem mainitakse eestit samas lauses tõeliste kriisipiirkondadega , seda enam kinnitatakse seda “ fakti ” .
4 tõenäosus , et ma lähen pensionile tartu õlletehasest , on üpris väike .
6 kui meri muruojadel külas käis , palus perenaine presidenti , et kas see ei aitaks tal üht tamme istutada .
3 lumet on oma pika lavastajatee kestel veel mitmel korral pöördunud kohtudraama poole , esitades liberaalkriitilisi nägemusi ameerika kohtusüsteemist .
1 davis kirjeldab seal vestlust oletatava zombiga , kes paljastas enda “ valmistamise ” saladuse .
3 “ pihkvalased on huvitatud kaubanduskoridorist , mis läbi eesti hakkab minema .
0 taani jalgpallikarikavõistluste teise poolfinaali kordusmängus alistas kopenhaageni brøndby viborgi 1 : 0.
1 väline toetus annab jõudu ka riigi sees oma õiguste eest seista , lisas ta .
5 postimehele teadaolevalt oli karupoegade vastu tohutu huvi ning väätsa jahimajandisse helistas karusooviga hulk inimesi .
1 kuid linnal ei ole raha , mida neile maksta , " ütles ta .
1 meie kandis olid asjad nii , et kui hästi õppisid , siis tahtsid saada arstiks .
1 ilvest häirib , et riigi sünnipäevapeost on saanud võimsaim kummardus välisele hiilgusele .
0 vanasti üritati ka tindiprinterite maailmas võidu joosta suurema
3 mul on üks tuttav , kelle jaoks arvuti=elu , ja tal ei ole midagi .
0 aus tõdes , et kirsipuu-capelli duo töötas kui õlitatult .
4 elustuvad mälestused ja lõkkele löövad vanad kired .
5 või tuleb eesti rahvusest mängujuhti varsti ajalehe kaudu hakata taga otsima ?
1 ma lähen 30 sinna !
2 juhtivate aktsiate hinnad kerkisid 4,5 -6,0 protsendi võrra , kusjuures tähelepanu keskmes olid taas naftafirmade aktsiad .
3 tähendab , ta helistas ja ütles väga hädisel häälel , et tal olevat hirmus halb .
3 müüdi 7,2 miljonit eksemplari .
2 vigastatud toimetati haiglasse ja burgerisöökla külastajad evakueeriti .
5 kolimine sai teoks tänu suure-jaani linnavalitsuse ja rahvuskultuuri fondi toetusele .
4 eesti ja saksamaa , jõudes emi finaalturniirile .
1 eesti majanduse saab välisrahaga kiiresti tasakaalust välja viia .
1 kreeklased usuvad : vastased on pinges
5 vello oli ju nii kummaline vend .
1 kokku lõpetas 21 viieliikmelist võistkonda .
4 turismifirmade advokaatide sõnul üritati keelata sellise objekti vaatlemist ja pildistamist , mis on oma asukoha tõttu avalikkusele kättesaadav .
8 1987 - filipiinide president corazon aquino kuulutas välja täieliku amnestia neile kommunistidest mässulistele , kes nõustuvad relvad maha panema .
6 saatust pole olemas , see pole füüsiliselt reaalne .
0 [ [ 3 ] ]
5 neil puudub õigus oma korterit erastada .
9 nii esineb jõuliselt meedias ennast eksponeerides ja massilugejale mõjudes kaur kender .
13 - või kõige rohkem viie 279-sõnalise püsipikkusega täiskirjena , v.a viimane , mis vajaduse korral täidetakse nullidega .
2 flora prototüübiga juhtus just niisamuti - välja arvatud see , et tema jäi tegelikult siiski ellu .
2 varem on räägitud dokumentidest , mis koostati aastatel 1996-2004. "
10 " ma ei saa nende nimesid nimetada , see tekitaks poliitilise skandaali , " ütles kristi leedu ajalehele .
4 et me mõistaks oma ajalugu .
2 ainult ühe asjaga tuleb neil veel harjuda .
8 audi teiseks olulisemaks uudiseks on universaalkerega a6 avanti baasil ehitatud maastikusõiduomadustega allroad quattro .
4 olümpiaküljelt leiab ka hulga materjale , mis aitavad võistlustevahelist aega sisustada : ennustusvõistlusi , küsitlusi , meililisti ja jututubasid .
17 tõepoolest , kui tegu on kunstiraamatuga , siis on nagu vähe sellest , kui seal on ainult huvitavad pildid .
12 aga väheusutav , et pank sellele läheb , sest meid on tal lihtsam pigistada . "
10 hinna ülempiir on 9000 krooni ja molu võiks olla 15.4 tolli .
4 aga noh , kui kuskil üksi tehes , siis on jah kehvasti .
2 nad on eeskätt täpsustava ja redaktsioonilise iseloomuga .
8 oleks suur ime , kui talebani rahu afganistanis viiakse otsustava lõpuni , veel suurem ime oleks selle kestmine .
3 peakontoris on rohkem naisi .
10 tema perekond on vägagi kummaline , kuigi väliste tunnuste järgi edukas arstide pere .
6 meie kolmas koht oli nagu andrus veerpalu kuldmedal .
2 isamaaliidu ja mõõdukate esindajad lahkusid juba paari tunni pärast , et olla omaette ühe tähtvere maja õuel .
9 iga kahe aasta tagant toimuvale võistlusele saabunud 65 töö erakordselt kõrge taseme tõttu kasutas žürii nn eurovisiooni-meetodit .
7 kõik see nõuab meeletult raha ja lõputuid investeeringuid .
8 jooksus peaks mehed seniste aegade puhul olema enam-vähem võrdsed .
9 keskerakonna infojuht evelyn sepp tõdes , et linnaosavanema koht vajab täitmist .
5 kas siis , kui ma näen tänaval jalgadega peksmist ja helistan politseisse , olen ka pealekaebaja ?
5 saksamaast õhkuvat jäisust tunnetavad väiksemad vennad .
2 ostsin tüdrukule juua ja nätsu , kokku mingi 19.- vb .
2 rotary klubi 37 liiget annetasid 38 000 krooni ja tellisid taebla valla sepalt saamo heldemalt uue sepisvärava .
12 paksunahaliste maja välisaia rajamine algab tänavu , järgmisel suvel pääsevad emased elevandid uude aeda ja alustatakse pullile maja ehitamist .
0 jõe kaldale kerkisid metalltõkked ning liivakottidest barrikaadid .
12 tolliseadustiku rakendamiseks on tarvis veel välja töötada euroopa ühenduse õigusele tugineva tollimaksust vabastamise süsteemi seaduse eelnõu .
6 seda pole keegi lubanud , et veebruaris on tunnipiletid juba olemas .
15 kui aga hääletamine on nimeline siis poolthääletanud ( ja vist olid ka kõik erapooletud ) maksavad kahju kinni .
1 kolmas voor oli samuti vestlus , kuid küsijaid oli rohkem .
0 järgmine , kuues ettepanek on ignar fjukilt , juhtivkomisjon ei ole arvestanud .
0 parts kannatab tükk aega vaikides , siis ühel hommikul saab tal mõõt täis .
0 aasia aktsiaturud liikusid eile eri suundades .
3 võrreldamatult raskem on uurida fpö olemust ja selle arengut .
5 ) 3t - gotta be you
7 täna andis eesti vabariigi erakorraline ja täievoliline suursaadik hollandi kuningriigis gita kalmet kuninganna beatrixile üle oma volikirja .
6 kas see oli populistlik või ratsionaalne samm ?
3 watford 20 ( 33 ) .
10 maarahva ühenduse juhid peavad hädavajalikuks mõõdukate , 5-15-protsendiliste , tasakaalustustollide kohaldamist imporditavatele põllumajandussaadustele ja -toodetele .
1 kallis proua lauristin , nüüd olete te küll millestki valesti aru saanud .
8 1 ) kooli täielik nimi , liik ja asukoht ;
10 mõned on jäänud isegi paariks tunniks , muudkui küsivad ja küsivad .
5 leian , et ülimalt oluline uudis .
1 pealtnägijad ütlesid , et kolm inimest sai rünnakus kergemalt viga .
11 oleks hea , kui te oma päevaraamatus üldse enam ei kirjutaks minust ega minu valitsusest .
11 eriti tunnevad briketi vastu huvi eakamad inimesed , kes on sellega varasematel aastatel kütnud .
2 60 minutit vaatas keegi eile ?
6 need selgitused ja juhendid peavad olema avaldatud väljaandja veebilehel või trükiväljaandena .
1 seda varianti eelistavad ungari ja itaalia ning see on vastuvõetav paljudele nato laienemise pooldajatele .
10 olgu varem , kuidas oli , aga nüüd , kus männik ...
5 samuti võrdles ta rahvuskeelt kindlale inimesele õmmeldud rõivaga , mida ei saa teisele selga panna .
2 riigikogu õiguskomisjon toetas reformierakonna liikme ülle rajasalu ettepanekut , millega muudeti keelatud rajatise kõrvaldamise seaduse eelnõu sõnastust .
0 poola tahab osta 60 moodsat hävitajat .
2 see tagaks suurema objektiivsuse .
1 panen hääletusele läbirääkimiste lõpetamise .
18 “ ssile olevat mundri välja mõelnud hugo boss isiklikult , ” tuleb dubovile meelde üks skandaalne väide 90. aastatest .
0 ütlesin siis , et küllap , kui olen uusi lavastusi ette valmistamas ja mõnda aega mujal .
3 oma koha tunnetamise oskus määrab palju .
9 edaspidises pühendatakse põhitähelepanu hoone ostnud eravaraga lepingu sõlmimisele lastekodu viieks aastaks majja jäämise tingimuste kohta .
4 el on oma arengus aluseks võtnud teatud poliitilised demokraatlikud põhiväärtused , nagu õigusriik , võimude lahusus , vabadus jne.
5 hea toit meelitab vaat et rohkemgi turiste ligi kui suured hallid kivid .
15 valentin levitin , hariduselt arhitekt , lõi oma metafüüsilise loomeperioodi eel täiesti realistliku peterburi motiividele pühendatud seeria .
3 võisin alustada kahe meistri vahelist vestlust .
1 viimase minuti algul seisis tablool viik 21 : 21 , siis viskas indrek lillsoo terava nurga alt kehra võiduvärava .
8 traavivõistlus - hipodroomil korraldatav hobuste võidusõit , kus hobune veab kerget üheistmelist kaarikut ja selles sõitjat .
15 mida suurem on läbimõõt , seda madalamalt hakkab sageduskara ära kukkuma kui mikriga otsesuunast kõrvale astuda .
14 see , et meid enam ei noomita , tähendab lihtsalt seda , et eesti riiki peetakse juba küllalt täiskasvanuks .
5 halduskogu esimehe kohale oli üles seatud vaid tärno kandidatuur .
5 newey jätkab mclarenis ka peale 2002. aasta augustikuud .
9 « su anekdoodid tüütavad mind , kuid kõik ei saagi olla kerge .
4 seekord oli vaja kahte töötajat .
10 praeguseks on riik jõudnud oma arengu lõppfaasi ning inimkonna ees seisab ülesanne see monstrum maha matta , et siis rahumeelselt
4 kas te ise omate aktsiaid ?
5 parlament valib uue presidendi 31. juulil ja uus riigipea asub ametisse 1. augustil .
6 kirsi sõnul leidsid flaamid , et belgia ehitajate teadmised ja eesti ehitajate oskused võimaldavad teha tõhusat koostööd .
5 akadeemik mihkel veiderma andmetel on elektri omahind 43,5 senti ( kilovatt-tund ) .
11 usa sõnum palestiinale on , et mida kiiremini need reformid täide viiakse , seda kiiremini kuulutatakse välja palestiina riik .
6 kui sukad on katki ja “ silm jookseb ” , tuleb minna poodi uute järele .
4 kas raha väärtustab eesti ühiskonnas inimest ?
3 käibe langust mõnede kaupade kadumise tõttu puhvetipidaja ei kurtnud .
8 leiburi eelmine hinnatõus jäi veebruarikuusse ning siis oli hinnatõusu protsent enam-vähem sama .
10 tegelikult on see ju täiesti välja ravitav , " usub kristel " milleks põdedaõ "
4 kitarri pritsessor zoom 505 el .
3 ülejäänud riiklikud , paarikümne miljoni suurused programmide summad jaotavad poliitikud ja ametkonnad pigem populistliku nännina .
6 meie , eurooplased , oleme surmale selja pööranud ega tee temast väljagi .
4 minul isiklikult on jäänud mulje , et enamus pooldab .
8 lisaks sellele , et tagamängijad tegid vigu , viskas mitu korda korvi alt mööda kikerpill .
8 2  eüt l 184 , 17.07.1999 , lk 23.
2 kas keegi oskab seletada , kuidas on selline asi võimalik ?
0 viimastel aastatel on usa järk-järgult vähendanud oma välisesindustele eraldatavat raha .
1 kui praegune talunik elas veel tartus linna piiril , pidas ta üksvahe kogunisti ühtteist hobust .
2 toidukorrad ei mõjuta ravimi toime algust , kuid soovitatav on tablett sisse võtta piisava koguse veega .
2 päeva tagasiside ringis tõdesid külade esindajad , et lisaks paljudele muudele komisjonidele võiks valdades olla ka küladekomisjon .
2 samahästi oleks võinud eurotripi vaadata .
1 juba ammu enne oktoobripühi käis kogu majas kibekiire askeldus ja ettevalmistus selleks , et väärikalt vastu võtta pühi .
2 “ kui rootsis on 100 000 inimese kohta 1-2 uppunut , siis meil 12.
4 näiteks uljanovite suguvõsa ja päritolu kohta .
10 sellist häbitunnet ka , et oleks vajadus olnud kaamerale selg keerata .
5 varimajandus annab 40-50 protsenti venemaa sisemajanduse koguproduktist ( skp ) , ütles maailmapanga venemaa esinduse peaanalüütik cristof ruhl .
7 seda on vaja silmas pidada , kui räägime eelseisvast nato laienemisest .
2 hea näide rahvuse säilimisest teistes kultuurides on juudirahvas , kes ei ole kunagi nõudnud oma keele prioriteeti .
4 kohaliku aja järgi teisipäeval alanud 52.
5 konkurents tema vastaskandidaadi , vabariiklase john ashcroftiga , oli tasavägine .
4 pole teada , milliseid meetmeid võtab el riikide vastu , kes ei rakenda just meelsasti tema direktiive .
5 reedel toimunud valga linnavolikogu korralisel istungil oli päevakorra projektis linnapeale umbusalduse avaldamine .
2 ja mitte miski ei näita staaride lihtsurelikkust ilmekamalt kui nende surelikkus .
8 kõik söödavad talle , siis pole eriti raske punkte saada .
7 toitumisharjumused iseloomustavad kõige paremini rahva ajalugu ja kultuuri .
0 teisalt olen kahtlev , sest lapsevanema asemel ei hindaks ma pakutavat nii kõrgelt .
9 avades teate all olevad kommentaarid , mida kella 15.40 seisuga oli 721 , avanes kõrvalnähtav pilt .
2 samuti plaanib grupp tutvust teha tallinna ööeluga .
14 paul varul on öelnud , et kohtuhooneid on kavas korda teha järjekorras , ühe kaupa .
4 äsjastel fide mm-võistlustel 16 parema hulka jõudnud ehlvest kohtub 25 malehuvilisega , kelle valivad välja korraldajad .
10 “ enne investeeringut aa-tradingusse oli baltic fund eestis paigutanud raha kahte kinnisvara ja ühte trükitööstusega seotud projekti .
9 mulle tundub , et ka kõrgetel positsioonidel töötab suhteliselt madala iqga inimesi .
1 1905 90 - muud :
3 olid siis nende otsused kuidagi kehvemad ?
3 varem lähtus politseiamet joobes juhtide nimede avaldamisel karistusregistri seadusest .
3 näiteks gustav adolfi gümnaasiumi lapsed jätkavad õppimist liivalaia keskkoolis ja merivälja algkooli lapsed käivad ajutiselt koolimaja kõrval olevas lasteaias .
7 aastaraamatu koostajaks on eesti konjunktuuriinstituut ja rahastajaks eas .
7 ning peakandidaat tänavusele maailmameistritiitlile leidis ennast 11. kohalt !
2 ma olin tükk aega šokis pärast seda .
1 ja kusagil siin pidi olema ka see närukael cortés .
5 prodi valitsuse esitatud eelarve eelnõukulude poolel oli ette nähtud 14,7 triljoni liiri ( 118 miljardi krooni ) suurune kokkuhoid .
3 õpetati ka vanu kohalikke kultuurkeeli ( armeenia , gruusia , tatari 231 ) , kirjakeeleta keeli aga mitte .
4 oleks vist paremini kõlanud niimoodi : kui keegi oleks kõikvõimas , siis kas ta oleks jne ...
7 patsiga laadaline - selgelt vana tuttav - astub ligi ja teatab , et tahakski lätti minna .
0 värk ei nõustunud avalikustama , kui suured on panga nime vahetamise kulud .
4 hugo osula ei pea õnnetuse põhjuseks bussijuhi tormakust .
10 nüüd on aga itaallane taas maailma paremikus , nagu poleks häda olnudki .
8 produktsioonifirmad on alustanud algava hooaja saadete ja sarjade tootmist .
3 liidukantsler gerhard schröder lubas , et aastaks 2005 saavad kõik internetikõlbulikud riigiasutuste teenused kodanikele online'is kättesaadavaks .
0 ainsa pakkumise tegi ou intrebus .
2 mis seal uurida , ehk polnudki see raamatu tellimine !
1 ma leian , et üleminekuperiood peaks olema umbes kaks aastat .
1 etv võlg on riigi võlg
3 ise jääks endiselt suureks vennaks , aga samas jagaks vastutust ja kriitikat reformiga .
3 kindlasti ta võitles autot ja raha ihkavate röövlitega , väidavad taksojuhid .
3 pärnusse on kaasatud täiendavat meditsiini ressurssi ja päästekompaniid , samuti kaitsevägi ja kaitseliit .
12 maareformi üks kitsaskohti on eramuomanike eelisostuõigusega riigilt maa väljaostmine , õigemini evpde kasutamine selleks .
6 arhiivi võtmeks on kapsapea taoliseks kulunud raamat , millel kiri “ negatiivide registreerimise lauajuhend ” ja kuupäev 1. märts .
15 nii et kes tahab ülaltoodud kõlareid tuunida , siis valagu subwoofri osa inverteri toru kaudu liiva täis .
9 selles suhtes on meil kogemused , et seda üritati vii riigikogus , see jäi suhteliselt lõpuajale ega õnnestunud .
3 colin mcrae ( suurbritannia ) +33,3 , 5.
2 kas selliseid ettevõtteid üldse on ?
3 selmet rõõmustada fenomenaalsest maailmast vabanemise üle jääb bodhisattva siia , et aidata teisi nirvaanasse .
16 eelnõu on väga lühikene : § 9 lõike 2 punktis 18 asendada arv 35 000 arvuga 45 000.
4 see on minu jaoks õnnelik juhus : tarkade inimeste rummo ja velleranna kokkuraamat.elu on suur müsteerium .
2 täna esimesel lugemisel olev eelnõu tuleneb vajadusest vähendada järgmise aasta riigieelarve kulusid .
1 kui vihma sõidu ajal ei saja , siis on sellise ilmaga parim higisärk
4 1948 - indoneesia kommunistid moodustasid jaaval nõukogude liidu laadis valitsuse , kuid olid sunnitud tagasi tõmbuma .
7 ) kui pesumasinast läbi käis siis ära hakka enda ja hooldusmeeste aega raiskama ...
8 rahvusvaheline pandafestival koos ülemaailmse pandakongressiga toimub iga aasta septembris chengdus .
5 ega tal kõik ka ei ebaõnnestunud .
1 praegu maksavad kodutarbijale müüdava elektri kinni tööstusettevõtted , kes maksavad tootjale rohkem .
6 vahel usun ma end kuulvat kellegi tundmatu hüüatust .
1 seoses artikliga 5 tuleks vastu võtta õigusabiseadus , mis hõlmaks ka tasuta õigusabi andmise tsiviilasjus .
4 interfax - baltic news service
7 valida on leedulastel kahe esimeses voorus enim hääli kogunud mehe vahel .
5 võime rääkida kaua , aga jutuks see jääb .
0 kivi on mõnus materjal , kiidavad kõik koos .
4 aastas sureb vähki 6-7 last
8 as tallinna vesi loodab investeeringute mahtu suurendada 25 protsendi aktsiate müügi ja aktsiakapitali kaheksaprotsendilise laiendamise arvelt .
11 uue söökla valmimine parandab oluliselt nii kaitseväelaste olmetingimusi kui ka teenindava personali töökeskkonda .
6 urve uusberg  : igaühel , kes tõsiselt tahab , on võimalus areneda laulma .
16 " füüsiliselt ei jaksa ükski ametkond päringute õigustatust kontrollida , " ütles kma infotehnoloogia osakonna juhataja agu leinfeld .
0 interneti vahendusel võttis tellimusi vastu 10 protsenti firmadest .
1 majaelanike kinnitusel pole neil enam võimalik ahju kütta , " lausus võsa .
5 kõik kaheksa osavõistlust õnnestus läbida küllaltki stabiilselt . "
2 vene jalgpallikoondislast valeri karpinit võib muidugi eesti ordeniga aumärgistada .
7 kõik vaatasid ootusärevalt lebedevi poole , millal too jälitama asub .
9 juba praegu ei nõustu paljud sellise perspektiiviga , lähitulede vastaste seas on ka saksamaa autosõitjate ühendus adac .
2 esialgu oleme tegelnud organiseerimisega , arendamisega .
7 besançoni 90-leheküljeline essee " sajandi õnnetus " koosneb viiest peatükist .
11 brasiillast airto moreirat tervitatakse elegantse sambaga ja elvin jonesi nime kandvas loos laulavad lõuna-aafriklased .
5 paavsti sõnul oleks poliitvangide vabastamisest kasu ka kuuba kommunistlikele liidritele .
1 kokku käsitleb näitus perioodi rootsi-aegsest ülikoolist kuni tänapäevani .
8 analüütikute sõnul tuleb tal samuti rakendada oma poliitilisi oskusi suhete parandamiseks usa-ga .
1 " remont läheb umbkaudu maksma 70 – 80 miljonit krooni .
3 ja nii ta jääks umbes mõnekuulise igale poole kaasavedamise asemel sahtlipõhja vedelema .
1 kolleeg jaanus betlem , teine küsimus .
4 mäletate , vahepeal oli jutt , et kopli keldrites suitsutatakse kala ja müüakse seda ?
0 jaapanis sunniti toorest kala sööma , oli hirmus küll .
0 eeskätt selles valdkonnas , kus aspelil oli teha pioneeritöö , kirjutas ta oma originaalsemad uurimused .
9 ( 3 ) eestkostja ei või esindada eestkostetavat vaidlustes iseenda ja käesoleva paragrahvi 2. lõikes nimetatud isikutega .
2 kui veel kuskile kolin , siis eestisse .
4 annan ka ise juba tunde , et õpetaja rolli sisse elada .
12 siiski on mul tunne , et tegelikult on võimalik kasutada sõna « internet » ka
11 mina olen nagu kohtunik , kes vilistab alguses ja võtab pärast tulemused kokku .
2 tsitruselised võivad tekitada ka allergiat , seda eriti lastel ja seepärast peaks nende söömisel piiri pidama .
4 eesti 6560 esiajamälestisest asub harjumaal 1619.
9 raske uskuda , et kreeka kõige tuntuim lauljanna on sündinud 1934. aastal !
3 rahustab ja toniseerib nahka .
4 ta luges usinasti ette arve : mitu seadust ja seaduseparandust on vastu võetud .
4 kas ligipääs failile on keelatud ?
0 keila prügila oleks tallinna lääneosa prügi ladustamiseks tunduvalt odavam , arvab tõnis kull .
0 klubis panoraam ( kl 20 , 500-1000.- ) tantsivad taevas smilers ja jam
2 vastutasuks ei soovinud arhiivi omanik muud , kui et etv arhiivis oleks märge , et tegu on nõu arhiiviga .
0 järgmine suur murrang toimus siis , kui leiutati trükikunst .
3 tänan siinkohal kolleeg eiki nestorit , kes sellele väga olulisele asjale tähelepanu juhtis .
9 otsuse järgi sai edelaraudtee oma infrastruktuuril 2001. aastal toetust 97 miljonit ja eesti raudtee infrastruktuuril 51,3 miljonit krooni .
4 põlvamaal on marutaudijuhtumeid tänavu esinenud juba kaks ja pool korda rohkem kui mullu .
1 kokkuleppemenetlustes loobub süüdistatav kohtulikust üldkorras menetlusest ning sellega kaasnevatest õiguslikest garantiidest .
0 vastata ei oska keegi .
5 loomulikult ei saanud selline olukord igavesti kesta .
4 mind haaravad uued ja huvitavad väljakutsed .
6 teisedki päevatoidud jäävad 20-40 krooniste hindade tasemele .
5 kuiva niiskusperioodi järel kannatab peruu erakordselt külma kuivaperioodi tõttu .
10 kui eesti ajakirjandus on hämmastunud , siis võib-olla peaksid nad vaatama , millest välisajakirjanikud huvituvad .
3 boldõreva plaan mees vanglast vabastada kukkus läbi , kuna ämari vangla järelevalveosakonna inspektor hakkas esitatud dokumentides kahtlema .
3 tänan , vambo kaal !
5 kõik nad valdavad hästi saksa keelt .
4 tasavägine ja nauditav heitlus lõppes paraku ülemerenaabrite 15 : 13 eduseisul .
0 ani paarismängupartneriks melbourne parkis on itaallanna flavia pennetta , maailma 35. mängija .
9 seega ei saa kumbagi müügijuhti enne lapse kolmeaastaseks saamist koondada .
12 pärast 2001. aasta 11. septembri terrorirünnakut said äärmuslikud fundamentalistid tuule tiibadesse ja asusid erilise innuga ründama islamit .
0 haigla poolt oli transport ja saatjateks ka põhiliselt valga haigla töötajad .
11 kas sa natuke lähemalt selgitaksid , milleks on ikkagi vaja seda seaduseelnõu ?
0 jäin seekord sandraku kannul teiseks , " on salis pisut pettunud .
3 “ kaminaid tellitakse see-eest järjest enam , ” räägib andresson .
2 isiksus , silmad , naeratus , leebus .
1 peab jagama ainult töövõimetute sugulastega , kes olid enne pärandaja surma tema ülalpidamisel .
6 mängutoa töötaja samal ajal koristas ega tundnud üldse asja vastu huvi , " selgitas ta .
1 varem teenis ta poole pisema miinitraaler olevi peal .
15 kaabli rajamine eesti ja soome vahele maksab ligikaudu 100 miljonit usa dollarit , projekti rahastatakse koostöös välispartnerite ja kommertspankadega .
11 firmale selgitati , miks ei ole lepingut sõlmitud , ” rääkis toode .
0 riina leevald - massirepressioonide uurija
5 olen aap uspenskit kolm korda võitnud ! "
6 seejärel saab nädala jooksul lugudega tutvuda etv viieminutilises saates " kes sõidab kiievisse ? "
6 samuti on uuringu järgi enamik rikastest it ettevõtjatest ja juhtidest töötanud keskmiselt 22 aastat , et jõuda praegusele tasemele .
1 joplin suri 1970. aastal narkootikumide üledoosi tagajärjel , olles vaid 27-aastane .
3 mis läheb sellele maakonna jagu rahvale korda , mis sünnib eesti vabariigis ?
2 kaks söögikorda päevas pluss hommiku- ja õhtusöök .
3 siin on kaks suuremat ja üks väiksem pank .
15 nii ongi tshehhi , poola , ungari , slovakkia ja sloveenia kaubelnud individuaalselt välja viisavabaduse enamiku eli riikidega .
7 loobivad maha ja isegi ära ei kustuta vahest .
4 gita teearu on eesti kunstnike liidu graafikasektsiooni liige .
1 kivivargad jätsid lahemaal mereranda suured augud ja teravad graniidikillud .
3 vint võrdles seda põllumeeste piima mahakallamisega : terve nädal press ainult sellest pasundaski ning maameeste tegelikud probleemid jäid tagaplaanile .
7 samas ei saa dokumentalist ise midagi välja mõelda .
4 tegemist ei ole mingi lihtsa kodulehekülje või portaaliga , " sõnas ta .
9 välisministeeriumist saab informatsiooni , kuidas üro abihangete raames teha pakkumisi .
3 muud tööd kõik seisid .
5 kirotam rullis laual lahti 21 meetrit kaarti tulevase maanteega .
9 peale võistlust muideks ütles david pressile , et tundis võistluse teisel poolel ägenevaid valusid roietes .
6 murrangu mängu tõi norman teise seti esimeses geimis , päästes oma pallingul viis murdepalli .
8 nad võivad siiski taotleda nimetatud pensioni maksmist alates 60. eluaastast .
7 reformierakonda kuuluv linde rääkis , et õiguskomisjon lähtub arusaamast , mille kohaselt ei tohiks munitsipaalpolitseist saada riigipolitseile võistlejat .
4 andres ellemaa , mustamäe haigla neurokirurg
2 kehtna kontrollkanalas korraldatud pikaajaline katse ( 9 munemiskuud ) tulemused on esitatud tabelites 39 , 40 ja 41.
4 töid kogunes palju ja juhuslikult näidati neid perekonnasõpradele , kelle hulgas oli mitmeid kunstnikke .
0 endal kodus ka väljatõmmatav diivanvoodi , kuhu õhuke madrats peale käib .
9 kogu selle lora lõpuks võiks endale veel korra vastu vaielda .
2 – 25. mail bauskas . "
4 see vist ongi nõdra vaimu lömitamine raha ees .
8 korteriühistu liikmed teevad uue ühistu , kõik läheb põhimõtteliselt vanaviisi edasi .
7 masters golf clubi tallinnas korraldatud golfinädal visa international lõppes vabariigi aastapäeval eesti amatööride ja soome professionaalide vahelise kohtumisega golfisimulaatoril .
0 rahul on ta ka töötingimustega kolmil .
12 sellel , mis tähis selle paberi peal on , ei ole seejuures tähtsust .
17 “ minu arusaamist mööda on üldine avalik arvamus eestis olnud selle poolt , et küsimus kiiresti ära lahendada .
0 enim vastavad riigipea nõuetele aga ühinevad mõõdukad ja rahvaerakond .
12 lietuvos rytas sai enda käsutusse itaalia välisministeeriumi peasekretär umberto vattani poolt eestisse saadetud kirja koopia .
5 " ärge rohkem tulge , kukub juba ! "
2 määravaks on õpetaja isik ja häid algklasside õpetajaid on igal pool .
1 " suuremad inimõiguste rikkumised eestis olid endiselt vangide ja kinnipeetute väärkohtlemine ja liigne jõukasutamine politseis , " seisab raportis .
0 tahaksin hoopis küsida , kui palju me siin oma üleaedsetest lätlastest , nende kaasaegsest kirjandusest ja pagulaskirjandusest teame ?
7 no eks vist esimene vasikas läheb ikka aia taha .
2 kanal 2 / kell 22.20
2 magneesium-ainevahetus on tihedalt seotud fosfor-ainevahetusega .
2 “ kõik asjast huvitatud saavad teada , mis tingimused siin on ja kas kõik lubadused täidetakse .
9 see laenusumma on sageli laenaja maksevõime piiril , mistõttu kujuneb korteri hinnaks 600 000-900 000 krooni .
4 pärast selle muudatuse tegemist esitas keskerakond nimekirja uuesti 17. detsembril .
0 dr luke - uurib asja .
3 ta tuli piinlikust olukorrast hiilgavalt välja .
5 laeb poole peale - sa mõtled , et laeb lehekülje vaid osaliselt alla ?
12 korraldajad-kutsujad võisid rahule jääda : massid liiguvad ikka veel , masse võib mõjutada ikka veel .
2 varblane ei hakanud seletama , et ta vihkab sporti ja ei oska suusatada .
10 1 ) paragrahvi 13 lõiget 1 täiendatakse punktiga 7  1  järgmises sõnastuses :
12 pangad ei anna täpselt teada , palju nad tänu e-pangandusele on oma kulusid kokku hoidnud ja kasumit teeninud .
1 ei teki sellist olukorda , et ema oma lapsega on kõrvuti tubades alkohoolikuga , " lubas ratas .
14 oma küsimuse esimeses pooles ma parandan teie ekslikku teadet selle kohta , milline oli häälte vahekord .
6 talunik kui õigusjärgse kinnistu omanik tegeleb tootmise või teenuse osutamisega ükskõik millisel alal .
2 siseministeeriumil ega politseil pole mingeid tõendeid , nagu oleks lasteprostitutsioon tšehhi vabariigis laialt levinud .
10 liigi kaitseseisund - liigile mõjuvate tegurite kogum , mis võib mõjutada selle pikaajalist levikut ja rohkust ;
10 oma töömeheaja kitsarööpmelisel raudteel teekorrashoiutööd teinud vanahärra ants ilus elab nõmmel koos arstist tütre juta ning musta kassi peetriga .
3 auhinda antakse välja 1989. aastast .
3 kui mahukas on kadunud ja nüüd välja ilmunud dokument ?
0 võitja otsustas praegu oma nime saladusse jätta .
2 küll aga kaovad küünlad . "
2 1999. ja 2000. aastal on metsakorralduskeskus teinud kaks inventuuri .
3 põlvevigastusega startinud mmi viies mees lev lobodin venemaalt katkestas tõkkejooksus ja läheb teisipäeval saksamaale alexander jontschewi kliinikusse operatsioonile .
1 maiustuste hinnad on targu märgitud 100 grammi kohta , et kliente 700-krooniste kilohindadega mitte jalust rabada .
5 piheli hinnangul võiks aga rahvustelevisioon tegelda pigem noortespordi ning korv- ja jalgpalli populariseerimisega .
4 loeksin selle hiilgava solistideansambli estonia teatri neljandaks ooperipõlvkonnaks .
8 1979 - usa parim üliõpilaskorvpallur , 1980 - nba parim uustulnuk .
9 aasta hiljem oli see seal alles , ta käis vaatamas .
9 protestide olemus on hoopis teine : on tarvis segada leedus kulgevat erastamisprotsessi , peletada potentsiaalseid investoreid .
1 seal elavad paljude tšetšeenias viibivate ohvitseride perekonnad .
12 “ kurk oli valus , ” nentis suusatajanna cecilie mjøeniga koos elav thomas alsgaard .
7 meie lapsed kasvavad koolis viltu ja haiglas viib tuul tekid vooditelt .
6 ülejäänud teguritel on sissetulekute ebavõrdsusele vaid otsene mõju .
6 kell 20 teatab mahe naishääl üle raamatukogu , et maja pannakse nüüd kohe kinni .
10 soome 1. divisionis olid pühapäeval võistlustules kõik kolm eestlast , vahendab
1 ta hoidis end pärast kühmus .
11 et riste , rõngaid ja kolme kriipsu on inimesed sajandeid kasutanud allkirja asemel .
2 omanikfirma meribel group jäi samaks , aga muutus soome ja eesti ühiseks ettevõtmiseks , kus lepajõel on sõnaõigust vähe .
8 indiaanlased kudusid tshintshiljavillast kedratud lõngast vaipu ja õmblesid riideid .
0 päästeameti eridemineerijate hinnangul on tegemist viimase aja ühe võimsama plahvatusega .
2 enne rünnakut elas seal umbes 15 000 inimest .
13 paradiis tähendab pigem olukorda , kus patu barjäärid ei lahuta inimest jumalast ja suhe jumalaga on vahetu .
0 sõitsin rulluiskudega , oli kihvt .
6 mtü eesti rehviliit eestvõttel soetatud rehvipurusti maksis 7 miljonit krooni , millest 50% finantseeris sa keskkonnainvesteeringute keskus .
4 liisi poll on 10.klassi õpilane
2 60ndail tulid moodi ka vaskvalgustid .
5 precht , d. : detection for foreign fat in milk fat .
1 lasnamäe hall pole lihtsalt jälle üks ignorantne mahuti , vaid sellesse dünaamikasse aktiivselt sekkuv , välisega suhtlev maja .
3 kuid alati ja kõikjal on ka neid noori , kes teevad palju tööd .
2 kui ma küsisin , et mille eest , siis ta ütles , et see on meie maks .
2 “ kui tänavune investeeringukohustus jääb täitmata , võib minna käiku järgmine sanktsioon .
9 kui aga keegi on nõus sponsoreerima siis see väga teretulnud
4 " ma ei saa millestki aru , " sõnas tüdruk .
3 aga selgi juhul piisab vaid kergest vajutusest gaasipedaalile ning hetkelise viivituse järel sööstavad kõik 250 hobust pidurdamatult edasi .
11 2 ) abikaasa , kui sõlmiti näilik abielu või kui abielu sõlmiti käesoleva seaduse paragrahv 4 sätete rikkumisega ;
14 vaevalt jõuab lause lõppeda , kui kostab raputav kõmakas , bussijuht aivar pidurdab ja tõmbab masina tee äärde .
2 hargnemiskäskude töötluseks kulub kaks käsutsüklit .
7 nunuh , mis siin keerutada , võõras mure .
5 nii et selle pärast ei tasu küll muretseda .
18 tõmban ära » lähed välja tema kannul ja siis kui pole raffast siis tõmbab mobla ära ja voila ....
8 - hüvitada eeskirjade eiramise või hooletuse tulemusel kaotatud summad .
1 kas tunned end veel lapsena või juba täiskasvanuna ?
1 haige sureb umbes 13 kuu pärast . "
5 seesama juba pikki aastaid tegutsenud bänd on välja lasknud uue kauamängiva , nimeks lakooniline .
4 sama sajandi lõpul täiendati hoonet juurdeehitisega , siis ehitati põhjaküljele ka püha georgi ( jüri ) kabel .
5 peavoolu kino katsed klassikutega tegeleda mõjuvad enamikul juhtudel üsna piinlikuna .
2 suur tänu ettekande eest !
14 miks vene kirik ei taha sellest aru saada , et tänaseks on kujunenud uus ajalooline situatsioon .
14 konstruktiivses õhkkonnas toimunud kohtumisel tutvuti uute komisjoni liikmetega ja arutati selle aasta kolmepoolsete läbirääkimiste teemasid .
9 leetsar :  seoses teadusinstituutide liitumisega on vaja teha kiireid muudatusi ülikooli juhtimises .
8 winnie on üks tugevamaid taifuune , mis seda piirkonda on viimaste aastakümnete jooksul tabanud .
6 nõudlus aga ei kasva , kui inimestel puudub võimalus oma autosid tankida .
0 filme välja valida on iga aastaga järjest keerulisem .
4 see , et kõik kirjutasid omal soovil lahkumisavalduse , ei ole õige .
2 kontorimuinasjutt öösel elama hakkavatest masinatest on rohkete sündmustega ja jutustavas laadis .
0 nojah , siin hogzzilla ehitajaga seotud lehelt :
4 tõepoolest , viimaste nädalate briti ajakirjandus on tulvil üleskutseid loobumisele ühtse valuutaliidu ideest .
2 ta energia kulus selles vaikses ja vaguras eluvallas ilmselt marjaks ära .
3 kõrts sünnitavat palju paha .
4 seal häid mehi jalaga segada .
1 rimmeli rolli nende " avastamisel " ei saa ega tohigi alahinnata .
9 vilja ( 39 ) ja edgari ( 51 ) suhe ja abielu on olnud omalaadne legend algusest peale .
3 “ abm-lepingu kokkukukkumine tähendaks seega desarmeerimislepete terviklikkuse õõnestamist , mille loomisega on kolmkümmend aastat tegeldud , ” rõhutas ivanov .
10 käskkirja teema oli tegevuskava politseiteenistuses distsipliini tugevdamiseks ja erakorraliste juhtumite vältimiseks .
9 vastus taandub lõputule vaidlusele , kas hieroglüüfi vaste meie tähenduses on silp või sõna .
9 tiirukivi on loksa vallas viinistu ja turbuneeme küla vahel rannas asuv hiidrahn , mille ümbermõõt on 26 meetrit .
3 norma on prognooside tegemisel olnud alati küllaltki konservatiivne , " tõdes hoiupanga vanemanalüütik martti singi .
2 niisiis ei jää alates oktoobrist eesti tubakast järele muud kui paarisajaliikmeline müügiorganisatsioon .
12 “ üheksaliikmeline eluasemefondi nõukogu vaatab kõik saabunud pakkumised üle ja leiab nende hulgast laenu väljastaja , ” rääkis vester .
7 eilse seisuga polnud katastroofipiirkonnast veel leitud 1250 austraalia , 1000 saksamaa , 660 itaalia kodanikku .
2 ülle valvar lisab , et ka temal oli enne väeosaga tutvumist teatud eelarvamus .
11 meil on võrdlemisi kõrge eesmärk , aga ma ei tahaks konkreetset arvu nimetada .
0 lipp heisatakse käsitsi , mitte mootori abil .
6 pensionitõus ei kata enam galopeerivat elukalliduse tõusu ning toimub juhuslikult , mingi hetke või mõne poliitiku armust .
4 sest ilmaennustus lubas ilma kiiret soojenemist .
1 asi viitab rohkem kelmusele , " ütles keskkriminaalpolitsei uurimisosakonna juht kersti jundas .
0 seada kartuliviilud lillekujuliselt ja mitmekihiliselt küpsetusvormi , määrides kihtide vahele sulavõid .
4 juhtunut kommenteerides märkis kaitsepolitsei peadirektor jüri pihl , et uurija on protsessis täiesti iseseisev isik .
6 te räägite msn-is oma sõpradega ju valdavalt eesti keeles , või mis ?
10 toetust saab nõutada maaelu arengukava 2007 – 2013 raames ning tänavune eelarve on 85 miljonit krooni .
0 õnneks keegi vette päris ei lennanud kuid mina sain enamus sellest värgist filmilindi peale ...
1 pluutuse laua võiks vabalt vahetada luksusauto vastu , ” avaldas arvamust üks kaasõppur tartu kunstikoolist .
7 sama lugu , londoni tulemus oli kõige lähemal , 10km .
0 olulised on uued vallutused .
4 seal tehti üks väga tähtis otsus .
8 mida rohkem sa teda suunad , seda kergemini käest ära läheb . "
0 unustatud pole ka tänase päeva probleeme .
1 ülejäänud osad on sama head nagu ikka .
14 mind on andetuks ja saamatuks vaetud ning pr-spetsialisti väljakutseid tõotava kutsumuse asemel pean elu lõpuni virelema saiapoe müüjana .
12 mul on palve küsijale , et ta ütleks , kellele küsimus on suunatud .
6 9. aprillil 1996 on as valga ab juhatuse esimees enno lõiv koostanud tiiu reinbergile kirja .
2 samas saavad kliendid teha eesti-siseseid kõnesid peaaegu tasuta , " lisas takis .
2 mida sa tahaksid enda juures muuta?
14 eestis on kõige enam kasutatud vahend olnud puutikk , mis võetud välgutabamuse saanud puu küljest .
11 katastroofiohvreid oli nii palju , et nad tuli jaotada kuue kohaliku haigla vahel .
0 kaitseväe taasloomisest peale on infrastruktuurid olnud pidevalt alafinantseeritud , mistõttu paljud objektid on lausa katastroofilises seisukorras .
3 “ minusuguseid noori mehi , keda kadunud laidoner une pealt tahtis kaitseväkke aega teenima võtta , oli ju tuhandeid .
16 eesmärk on seetõttu leida arvestatava kaalu ja jõuga liitlased ja ühendused , kes aitaksid meil seda eesmärki saavutada .
0 mõlemal aastal olid efektiivsemad söödakasutajad ehf-lehmad .
10 erinevalt enamikust linnamaasturitest on auto vedrustus jäik , mistõttu x5 käitub kurvides sõiduautolikult .
2 kui kooli tulid arvutid , oli arvutiõpetajat vaja .
4 nagu teada , läks avalikkuse ette teistpidine versioon .
7 e-kirju on meile tulnud ka ukrainast ja venemaalt .
1 gdi cd pealt : maps01.mix
10 mõlemad kogusid kuus esikohta , lõpuks sai johnson siiski kaheksapunktilise võidu .
2 maailma riigijuhid pakkusid kiiresti pakistanile ka abi , et aidata päästetöödel .
6 kuid ega jõhkrus olnud siinse paiga ainus iseloomustaja .
3 10. juulil  hugo raudsepp 115 ( mälestuspäev )
2 üldiselt oli hooaeg muidugi halb , sellest tuleb teha õiged järeldused .
9 autolaen annab võimaluse osta autot eraisikutelt või siis olemasolevat autot pantides kasutada saadud raha juba oma äranägemisel .
0 oru pankrotistunud turbakombinaadi tööliste elu kibedus on viimasel ajal pidevalt ajalehtedes .
4 minu pinginaaber oli lennart meri .
5 saab sigarettidele vaheldust ja parem maitse on ka , " rääkis karusoo .
15 sellise süsteemi alusel oli võimalik võrrelda positiivseid ja negatiivseid emotsioone tekitavate tegurite omavahelist suhet ( vahet ) .
10 küsijal oli õigus kõnealuse sätte alusel jätta juunis puhkamata ja nõuda puhkust novembris pärast rasedus- ja sünnituspuhkust .
7 möödunud kuul venemaa parlamendisaadikuks valitud andrei kozõrev loobus välisministri kohast .
4 c ) sulfaaditud tuha sisaldus kuni 1,0% kuivaine massist
0 naiste 10 km jälitussõit .
3 täna teeb eesti energia suurema osa investeeringuid uute liitumiste rahuldamiseks , võrgu ümberehituseks raha napib .
5 üheaastase vahega täiustatakse edaspidi ka väiksema nominaaliga rahatähtede võltsimiskindlust .
11 sel ajal vähenes ka põlluharijate arv , keda sinnamaani oli euroopas 70 kuni 80 protsenti .
5 1949. aastal oli tal isegi julgust päästa küüditatud helmi mauritza korterisse maha jäänud maale .
2 see oli täielik prügimägi ! "
0 majandusminister jäägu oma liistude juurde .
0 püüdis inga sõbratari mõistusele tuua .
6 sellele eelnes riigikogu otsus võtta vastu 2002. aasta riigieelarve , mille maht on 33,13 miljardit krooni .
8 registreerimisel esitatud andmete muutumisel tuleb sellest teatada viie tööpäeva jooksul .
5 kuidas , ei osanud ta täpsustada .
7 ometi on programmis selgesõnaliselt deklareeritud meie soov ühineda põhja-atlandi organisatsiooniga .
4 mullu novembris avaldas wired.com pika artikli , kus nimetas bellensoni ja smithi loodud tehnoloogiat uue internetirevolutsiooni käivitajaks .
11 mobiiltelefonide turg ei elavne euroopas veel vähemalt üheksa kuud , prognoosis nokia peadirektor jorma ollila .
6 " kas kellelgi teist on elektrotehnilist haridust ? "
4 lava taga on pime ruum , pläkkpoks .
15 pandi istuma kohvitasside taha ning läptopiga klõbistades kuvati seinale juba enne teist maailmasõda loodud üksuse ajalugu ja tänapäev .
3 maja on tarvis tühjaks kolida ning teha seal kapitaalremont .
9 lausalist süsteemi takistavad mitmed muud näited , näiteks kallaste kool ja muud asjad .
3 " soovitus , ütlevad nad .
3 tee topelt kl6ps halli ala peal
1 sellele vaatamata on ümbruskonnas senini palju kahekorruselisi puumaju .
4 aga natuke võimsamat tehnikat soovitab juurde .
10 ühel nõul olid kõik selles , et sohu on vaja ehitada matkarajad ja külaplatsile katusealune .
16 " sergeid iseloomustab täiesti geniaalne pillikõla ning hämmastavalt täiskasvanulik muusikaline mõtlemine , " ütles vanemuise dirigent anu tali .
6 kohvikusse pidama jäänuid on neli , ruumi aga umbes viis korda suuremale inimhulgale .
3 kui ka tööd juhtub palju olema , võid muutuda kergesti ärrituvaks .
15 26. eluaastaks on sakslane jõudnud võita amatööride mm-tiitli grupisõidus ja proffide eraldistardi , vuelta ja 1997. aastal touri .
12 seda enam , et turukorralduse ühtlustamine euroopa liidu süsteemiga on liidu igakordne nõue ja meeldetuletus meile .
11 ühisstendi ekspositsioonipinna , stendi kujunduse ja ülesehituse organiseerimist toetab osaliselt ettevõtluse arendamise sihtasutus .
6 millist näidendit tahaksite veel lavastada või rolli mängida ?
7 nüüd on otsingu- ja päästeoperatsioon lõppenud , hakkame uurima õnnetuse põhjust .
6 mis pakuks huvi laiale seltskonnale igas klassis .
4 1817. aastal soovitas a. f. j. knüpffer eesti keele grammatika aluseks võtta ladina keele grammatika asemel soome keele grammatika .
1 näiteks ameerikas on hollywoodis selline mänedzment , kes ainult kõiki teisikstaare toodabki .
10 ka tema tegi oktoobris avalduse leedu peaprokurörile , paludes bartaševiciuse vabastamist .
2 materiaalse põhivara hindamise aluseks on soetusmaksumus .
5 minu meelest väärib bänd oma teemat .
6 ma ei tahaks öelda , et arupärimine seda kiirendas , aga võib-olla see natuke katalüsaatoriks selle juures oli .
3 siiski on terrorism poliitiline võitlusmeetod .
4 seal kaob ta ühte korterisse ning väljub paari minuti pärast , sära silmis ning taskupõhjas viis kuupsentimeetrit kollast mõnuainet .
9 ragutise esimese kvartali kahjum oli auditeerimata andmetel 1,636 miljonit litti , võrrelduna 1,883 miljoni litiga möödunud aasta samal ajal.
4 1993. aastal investeeris pep šveitsi firmasse paradiso sal 10 miljonit dollarit , mille talle laenas eesti pank .
7 kliendil on arvuti taga ip-telefon ehk tegelikult samasugune toru nagu praegu .
4 kuna 1gramm amfetamiini võib omada ...
1 aga millised on siis töövõtja kohustused ?
3 kus on see tark mees , kes niimoodi konstrueeris ?
3 ning just selle poolest on oleariuse reisikiri eriti tähelepanuväärne .
6 nad istuvad maanteepervel ja laulavad karmoska saatel ilusaid laule .
10 näib , millegipärast , et niisugune ausus nagu tšehhovil on tänapäeva kirjanduses juba talumatu .
2 neli tema valmistatud rooga jäävad ka edaspidi toidusedelisse .
4 nii võis korraga atmosfääri pääseda suuri koguseid metaani .
8 otsuse peale on õigus 10 päeva jooksul edasi kaevata riigikohtu üldkogule , kelle otsus on lõplik .
8 tolliameti uurimisosakond alustas salakaubaveo juhtumi uurimiseks kriminaalmenetlust ning pidas autojuhi kuriteos kahtlustatavana kinni .
3 võidusummalt tulumaksu ei võeta .
2 iseäranis huvitavad poissi tormid , nendele paneb ta nimesid .
0 irw , misasjaks  kriimuliseks ?
5 kurat see õis on ikka paras nusss .
8 ühesõnaga valmistasin ennast ette , lendur peab ju heas vormis olema .
7 emulgaatorid ja stabilisaatorid seovad jäätises veemolekulid ja tagavad säilivuse .
1 austriavamise võistlustel käivad tavaliselt kokad , kelle restoranides austreid pakutakse - just neil on parim võimalus " treenida " .
10 tuleb tunnistada ka oma vaesust - sakslase pakutava tippteenuse ostmiseks alal raha ei jätku .
2 psüühikahäirega inimene ühiskonnas a. anderson 247
5 tekstiili- ja rõivatööstus on maailmas suuruselt kolmas majandusharu , kus pärast keemia- ja sõjatööstust raha kõige rohkem liigub .
14 monaco troonipärija caroline'i kolmandat abikaasat vaevav äge pankreatiit on aga haigus , mis sageli kaasneb liigse viinajoomise või sapikividega .
4 teatri ja kultuurimaja aastakümneid kestnud remont on pooleli .
3 praegu töötab paljassaare tehas 60-protsendilise võimsusega .
6 enamasti kuulub veekogu omavalitsusele , kelle territooriumil see asub .
12 pealegi , täieliseks inimeseks saab alles päästetud hing , kes on hävitanud endas looma .
4 järgmisena panen konkureeriva hääletuse esimeses voorus hääletusele 31. muudatusettepaneku .
9 jüri mängib tambet seling , tema masinast teisikut robit lauri kink .
2 jälle saan x öelda .
10 me vajame pikaajalist energeetikastrateegiat , ” rõhutas kolmapäeval valges majas pika pressikonverentsi andnud president clinton .
5 benefon io standardaku on parajalt võimas , et aparaati üle päeva laadida .
1 näiteks osaleb rüütel mõttevahetusel , mis on pühendatud vaesuse vastu võitlemisele .
9 « vana ront » vast oleks parem vanaduspuhkusele asi saata ?
3 enne uue kooliaasta algust sai liia pisitütrega maha .
1 aktsiate müügiga väikeinvestoritele näidati usalduse olemasolu eg tulevikuvõimaluste vastu .
0 hoiuste maht moodustas 231,6 miljonit krooni ja brutolaenuportfell 167,8 miljonit krooni .
9 näiteks , kas osta sisse piima või piima tootmiseks vahendeid ?
5 ilmselt eeldatakse vaikimisi , et firmad ongi üldjuhul eraomanduses .
5 määrida valutavat kohta kaks korda päevas seitsme päeva jooksul .
0 võimatu see küll ei ole .
7 oluline roll on ka sellel , kui tugeva järelvalve all on omavalitsuste laenamine .
6 usa juhitud liitlasvägedes kaasa löömine pole poolas populaarne .
8 teiseks geimiks tolmoffi enam ei jätkunud ja ta kaotas selle 10 : 21.
3 nüüd on kurvitsal jama kui palju .
0 rääkimata meditsiinitöötajatest , müüjatest ja teenindajatest .
12 olen ka kirjalikult vastu võtnud keskerakonna fraktsiooni ettepaneku arvata menetlusest välja keskkonnamõju hindamise ja keskkonnaauditeerimise seaduse eelnõu .
1 katse korraldati kahe-faktorilisena ning viidi läbi nelja lüpsilehmaga 4 x 4 ladina ruudu põhimõttel .
5 varuvõistlejaks oleks sobinud näiteks krista lepik .
0 kortereid on jõgeval palju müügis ja need on väga odavad .
7 kreml tunnetab oma jõuetust ja peidab pea liiva alla .
4 inimene saab hingata väga vabalt puhast hapnikku kui selle konts on kuskil 1:5- le ehk siis 20 protsenti .
2 valdkondlik ühiskomitee kehtestab oma töökorra .
6 kuid ega ma väga suuri lootusi eli eksporditoetuse kaotamise peale ei pane .
6 lähenemine võib vale olla , aga näide oli , ning minu jaoks sellisest tõestusest ( ja vaatepildist ) piisas .
6 jaak roosaare , jurist ja ajakirjanik jaak roosaare oli riigikogu eelmise koosseisu riigiõiguskomisjoni ja väliskomisjoni liige .
1 teine muudatusettepanek on sergei ivanovilt ja kolmas põhiseaduskomisjonilt .
8 kuid paari tuhandet ei pea paari mehe ega naisega kinni .
3 kõik mõõtmised tehakse tühja konteineriga
6 ta pidas vajalikuks pillata justkui muuseas järgmist :
2 punkti b kohaldatakse ka juhul , kui kohustusega hõlmatud pindala laiendatakse talumajapidamise siseselt .
1 ise näen ka natuke kevadet , aga ootan rohkem juba suve .
6 kui ta näitab ka meie järgmisel kohtumisel sama veatut tennist , olen tõeliselt jahmunud . "
14 kuigi 30-aastane botvinov valmistus nagano olümpiamängudeks , tuleb tal nüüd vormi realiseerida pikamaasuusatamise worldloppeti sarjas .
6 olusid ei ole tallinna halduskohus nimetatud juhtumi raames kunagi arutanud .
4 milline peab olema teie abikaasa , kas mõttekaaslane või hoolitseja ?
9 koonderakonna fraktsioon esitab riigikogu menetlusse keemilise ja bioloogilise füüsika instituudi seaduse eelnõu .
6 väljakuulutatud tsirkusenumbreid asendas konstruktsioon , mis kuulus kellegi konstantini gyroobikaklubile .
9 unustab meie mees valed sussid jalga ja kohe “ vaatavad jaapanlased teda allasurutud muigega ” .
2 “ kuid üldiselt on saare inimene konservatiivne ja ei vaevu helistama .
3 võrulaste emakeele suur erinevus põhjaeestilisest kirjakeelest tingis selle , et eriti aktiivselt võrulased põhjaeestikeelse rahvusliku liikumisega kaasa ei läinud .
3 kui me alustasime 1992. aastal tervishoiureformiga , siis meil oli natuke üle 18 000 ravivoodi .
6 praegu ei tööta ainult 3d mängud vms .
3 " me ei arvestanud sellega , et väljasööt audist tuleb williamsile .
0 tunni ajaga toodi sinna seitse inimest .
13 ta lisab , et seadusega lubatud maksimaalselt viie juhatuse liikme palkamine oleks liiga kallis .
9 mulle teeb muret see , kui palju kaitseväelasi on viimastel aastatel õnnetult otsa saanud .
13 “ võiks olla nagu härjavõitlus , et meid tuuakse vastastikku sisse , ” lausub siis .
8 1  eüt l 148 , 28.06.1968 , lk 24.
3 maire aunaste ja vallo toomet vahetavad ameteid
5 notari tasu seaduse muudatused on kahte liiki .
14 oma 12. märtsi istungil otsustas komisjon teha täiskogule ettepaneku võtta eelnõu pärast muudatusettepanekute läbivaatamist seadusena vastu .
4 mart helme ja toomas-henrik ilves sellist arvamust aga ei jaga .
0 annika silmad säravad kummaliselt .
0 briti luure peakorterit rünnati tankitõrjeraketiga
13 silma jäävad veel viinapits , punane tulp peal , ja sangaga pudel , millel laperdavad liblikad . )
3 eelmisel aastal moodustasid riigieelarve kulud 17,158 miljardit krooni , kuigi eelarve järgi oli kuludeks kavandatud 17,571 miljardit krooni .
4 b1 metallijäätmed ja metalle sisaldavad jäätmed
3 studio viridise idee sündis sel ajal , kui rajasaar veel ise loodusmuuseumis töötas .
4 tuleb , peseb , õpib , niidab , kraamib , pingutab !
4 praegu maksab bensiini- liiter poolteist marka .
9 oriflame'i esindajal oli selle õpetuse jagamiseks lauatäis igasugust peent kraami kaasas .
2 aukartustäratav on kasutatud allikapublikatsioonide ja kirjanduse loend .
2 president bill clinton rahustas kolmapäeval ameeriklasi , et ühendriikide võtmetähtsusega arvutisüsteemid on sajandivahetuseks valmis .
8 kui palju seda teha võib , tuleb välja töötada katse-eksitusmeetodil , võttes arvesse ostetud kivide tüüpi .
0 q ) metaviinhappe lisamine teatavates piirides ;
1 toodete kirjeldus ja kogus , mille kohta pakkumine tehakse , näidates ära , millises külmhoones või -hoonetes neid hoitakse ;
6 meie asi on selle maailma olemasolu tõestada või see ümber lükata .
0 tshetsheeni keelt nende hulgas ei ole .
2 " mis juhtus ? "
0 kavas on hommiku- , õhtu- ja öökontserdid .
1 ta kandis punase-sinisekirjut oranzhi voodriga jopet , pruuni alussärki , rohelisekirjusid aluspükse ning musti pehme tallaga talvesaapaid number 34.
4 muudatuste käigus saadud uued ülesanded on huvitavad ja motiveerivad .
6 samal päeval kell 13.40 pidasid piirivalvurid sealsamas raudteejaamas kinni ivangorodis elava irina ( 37 ) , kes
2 mg160-variandis jäi saagi vähenemise tendents katsevea piiridesse .
4 liitumistasu suurus on kliendil 1000 krooni .
5 paragrahvis 13 on sätestatud osakuomanike nõuded pensionifondivalitseja pankroti korral .
6 järgmisel aastal tiigrituur jätkub , linnar viik loodab , et hulga sisulisemana , arvutimaailma üldtutvustusest sügavamana .
2 me oleme veendunud , et meie riigi julgeoleku suudab parimal viisil tagada integreerumine põhja-atlandi lepingu organisatsiooni ehk nato-ga .
14 siin käib mingi müstika , nuputame , kuidas petturitele jälile saada , " lausus sepp .
1 kui jõuavad kätte päikesepaistelised märtsikuu ilmad ja temperatuur tõuseb , hakkab katustel tekkima vesine sulalumi või lume alla veekiht .
2 eks palju pandi ka taskusse , aga palju osteti ka . "
0 tänav peaks uue tähtaja kohaselt avatama liikluseks 15. novembriks , ” ütles konsin .
2 kesk-aasia sovetiaja juhid sõbrustavad küll türgiga ja taluvad mõõdukat islamit , ent järgivad siiski pragmaatiliselt oma joont .
10 ent malviuse " cabaret'd " on huvitav vaadata seoses tema kevadel vanalinnastuudios välja tulnud tipplavastusega " bent " .
5 sadam on linna või regiooni infrastruktuuri osa ja selle toimimist vaadeldakse kui ühte komponenti terviklikus logistilises süsteemis .
10 kas see oli alternatiivina kõne all ja kas oli sellel teemal mingit hääletamist ?
7 kõiki asju saab klaarida , aga kui tervist pole , siis ei tee midagi ära .
1 keerake märtsi viimasel ööl kellad tund aega edasi ja mõelge , kas teie askeldused kaaluvad üles lähedastelt röövitud aja .
4 afganistani-komisjoni uueks esimeheks määrati välisminister ševardnadze .
1 harju päästeteenistuse pressiesindaja beata berensi sõnul jõudis tuletõrje kehrast arukülla 27 minutiga .
1 kahjuks arvavad inimesed sageli , et kõhutäiteks kõlbab kõik .
5 järgmisel kokkusaamisel pidime sellest uuesti rääkima .
0 rootsis on võrreldav näitaja sideameti andmetel 2,01 krooni ning austrias 2,15 krooni , teatas bns .
8 zigid teadvat beatrice tööde ja toimetuste kohta nii mõndagi põnevat pajatada .
9 kahe korjega on mees põllult kogunud juba 400 kg marju .
1 ja vajadus kiita linna võib ilmneda täiesti ootamatult .
4 varad müüakse maha , majja saab teha äri- või teeninduskeskuse .
4 pikaajaliste töötutega ei taha ettevõtted samuti jännata .
3 jaan einasto - teaduste akadeemia liige , astronoom
4 holmenkolleni radadel innustab kristinat teinegi siht - tulla taas esikümnesse .
4 3 ) registreerimistaotluse menetluse lõpetamise või menetluse taastamisest keeldumise otsuse peale .
2 " mina ostsin eelmisel suvel tavagrilli hetkemeeleolu ajel bensiinijaamast , " tõdes as sisustuse projektijuht urmas nikkarinen .
3 ka siseturule toob ühinenud meiereid uuel aastal uued tootesarjad .
8 ei loobu ju põllumajandusministeerium oma 14 miljonist ja haridusministeerium 130-140 miljonist kroonist .
10 kauba eksport läbi vabatsooni toimus peamiselt põhjusel , et venemaa suunal kehtivad eesti kaupadele topelttollid .
3 padar ja tekkel 9. kohal
4 kõige mahukama muudatusettepaneku esitas rahanduskomisjon .
5 varik selgitas , et jätkuvalt väheneb põllumajanduses tootmine ja loomade arv .
2 suur tänu küsimuse eest !
1 jaanalinnud satuvad kuuse sõnul ohtu vaid siis , kui nakkuse saavad kohalikud tihased – varblased – varesed .
10 “ nägin und , ” nuuksub naine , “ hirmsat und !
0 olgu see siis kasvõi perekonnaring , kus isal või emal on võimatu mõista , et ta võsuke on homo .
5 “ miks nad ta jutule võtsid ?
4 changer , on kaua eemal olnud .
11 päris huvitavaks läks aga pargis , kuhu ta lossist väljudes mind juhtis .
1 ta osales ka ( tol korral ainsa väliskülalisena ) “ scripta manent i ” näitusel .
1 inglane d. m. thomas juhatab oma esseega sisse mozarti reekviemi .
1 ta tabati ning anti saksamaale välja .
3 viimane oli täiesti omal kohal 19. sajandil , kui tema eesmärgiks oli bürokraatia taastootmine .
5 nüüd vaevasid teda suitsiidimõtted ja hirm hulluksminemise ees , kuni tal diagnoositi depressioon ja asuti seda ravima .
6 selle vestluse olen saanud minu juhendamisel valminud lilian kajandi diplomitööst ( kajand 1994 ) .
3 veel üks ühine joon - läti ja leedu volinikud pole kumbki abielus .
7 teise ja kaks viimast katset astus 21-aastane noormees üle , kirja läks veel 19.34. "
11 kõige lühem ja üldisem vastus : sest muinasjuttudes ja müütides käsitleme loomi inimestena .
0 kellega meil siis tegu on ?
0 minule teeb telefoni abil saladuste ilmsikstulek viimasel ajal ainult nalja .
5 asutamislepinguga ei nähta käesoleva määruse vastuvõtmiseks ette muid volitusi peale artiklis 235 sätestatute ,
4 nimelt sünnitas tema abikaasa poja keisrilõikega ning vajas verekaotuse tõttu turgutust .
6 leppik lisas , et sotsiaaleluruumid ei kuulu erastamisele .
14 siia sobiksid read priit aimla luuletusest “ ilma ei lasta meil valida ” kuiva 1999. aasta oktoobri maalehest .
3 2 sõjalist vaatlejat üro koosseisus
4 eesti pank ja erastamisagentuur käisid osa tehase müügi pärast ka kohut .
3 szymon kolecki ( poola ) 405,0 ( 182,5 , 222,5 ) , 3.
12 eestlastest geenitehnoloogid on jõudnud välismaal juhtivatele kohtadele isegi firmades , ülikoolide laboritest rääkimata .
3 on andnud teine paljudele meelalahutusürituste korraldajatele käibemaksuvabastuse .
1 praegu võtan valuvaigisteid , " rääkis stepanov .
5 no kuule kas sa tõesti arvad , et ma pean kõike mäletama .
0 direktori sõnul oleks neisse ilus vanamoelist mööblit osta , kuid paraku on see liiga kallis .
2 räpina vald pani tõendite puudumise tõttu välja 5000-kroonise preemia inimesele , kes paljastaks valla kolme maja süütajate nimed .
3 buss hakkab väljuma tallinnast kell 17.00 ning jõuab hommikul kell 9.50 varssavisse .
1 et kuninga väljakuulutatud amnestia jõusse astuks , s.t.
0 raul rebane oleks jaanuaris nagunii naganosse ära läinud , " lausus lepp .
3 ning sellest saadav kasu jääb inimesele kogu eluks .
13 kaks lennukeelutsoonis rutiinset patrull-lendu sooritavat hävitajat f-16 tulistasid kaks ülikiiret kiirgusevastast raketti agm 88 enesekaitseks radarisüsteemi suunas .
14 ei toodud ära tehnilisi üksikasju , ei nimetatud juhtivaid konstruktoreid ega insenere , ei esinenud ebaõnnestumisi .
1 suured aknad olid tänava poole ; et oli väga soe , olid need avatud .
6 tema 0,01 sekundiline allajäämine 1980. aasta lake placidi olümpial 15 kilomeetris rootslasele thomas wassbergile , sundis muutma võistlusmäärusi .
6 tehakse uus ports suvalisi fraktaale ja kasutatakse seejuures ( ma saan sellest nii aru ) ainult lihtsamaid fraktaale .
8 " oh , issake , mis nad meie kena kultuurimajaga teevad ! "
0 üldiselt ei maitse need eriti .
3 c ) väldib igasugust vahetegemist asjaomaste ettevõtjate vahel .
6 eesti loodusmuuseumis tallinnas on taas väljas peterburi eramuuseumile kuuluv väärarengutega inimeste vahakujude näitus .
1 kohalike omavalitsuste tulud võrreldes 2006. aastaga kasvavad 17 miljardilt 19 , 8 miljardile .
9 1500ruutmeetrisel müügipinnal pakub tondi selver toidu- ja esmatarbekaupu , raamatuid ning kooli- ja kantseleitarbeid .
6 mina  pole see , kes tahab pilti signatuuri sisse .
6 nende kaupade hulka kuuluvad mitmesugused riigiasutuste tellitud seadmed , kaasa arvatud näiteks arvutitega seotud asjad .
3 see on väga tõsine signaal .
2 kuulge , nokia on umbes nagu kurg , kes toob lapsi .
3 avalikkuses leidis ettepanek ülimalt negatiivset vastukaja .
0 tavaline heroiinisüstija , kui siia tuleb , on uimane , kaifis , tal on hea olla ega ole ohtlik .
2 armeeteenistust peab aarne riigile vajalikuks , kuid tema puhul tuleb see kõne alla alles pärast kooli lõpetamist .
0 tahan kõigepealt öelda , et see ei ole ebanormaalne , kui vaidlustes otsitakse kohtulahendeid .
10 4 ) , senest ændret ved forordning ( ef ) nr.
2 eesti teatri ajaloos pole müütilisemat asja kui lavakunstikateedri ühe 80ndate alguse lennu diplomitöö “ kui ruumid on täis ” .
16 kuna vabaduse väljakut ja vanalinna ühendav harju tänav on vanalinnas üks rahvarohkemaid , muudaks selle kitsendamine liikluse vanalinnas keerulisemaks .
4 kuidagi ei saa aga kiita itaalia koostöötäpsust .
2 kas abielu rikkunud inimene võib olla president ?
6 1934. aasta rahvaloenduse andmeil elas ida-virumaal praegusel territooriumil 77 500 inimest , s.o umbes kolm korda vähem kui praegu .
9 iga ii lisa punkti 1.2.3 kohaselt esitatud näidis peab vastama 6. ja 7. punktis esitatud nõuetele .
4 direktiiv nõuab , et toidu käitlemiseks mõeldud ruum ja territoorium peavad olema puhtad , ” selgitas peipman .
15 kindlasti aga tahavad rüütli toetajad taas tõestada , et rüütel on konkurent pigem merile kui nn.
13 politseipeadirektor harry tuul nimetas ain lepikulti ( 41 ) julgestuspolitsei politseidirektoriks tänavu 14. augustil .
7 venemaa võib keelata esmaspäevast liha sisseveo euroopa riikidest , sealhulgas baltimaadest , teatas raadiojaam ehho moskvõ .
5 seadused lubavad omavalitsustel oma müügipiiranguid kehtestada .
2 vabadussõja-järgse maareformiga loodi veel hulgaliselt uusi talusid , mis paiknesid kohati metsade ja soode taga .
0 mingid niidiotsad on kriminaalpolitseil siiski ka praegu olemas .
1 ilmunud 31. mail frankfurter allgemeine zeitungis
2 aruandes on tele2 esitanud kokkuvõtte uue reguleeriva raamistiku kasutuselevõtu ja mõju kohta 24 riigis , kus tele2 tegutseb .
7 meile on tähtis , et täna oleks kõht täis ja puur soe ! "
2 kust need miljonid muidu ikka tulevad .
8 nimelt on " kuldvillak " heategevuslik ja selles osalevad praegu näitlejad , kes annetavad kogutud summa aasta näitlejale .
2 poleks midagi imestada , kui pealinnas vahetuks ka linnapea .
4 as tallinna vesi on tõstnud vee hinna viiekordseks .
15 lahendan praegu ristsõnu - ei tule välja - kuulus vene väepealik , ühe silmaga , seitse tähte ? "
1 kolmanda preemia said  aarne biin  ,  oskar vilde  ( pseudonüüm ) ja  kalle käsper  .
5 personalifirmad võtavad oma vahendustegevuse eest keskmiselt 15-40 protsenti otsitava inimese aastapalgast .
0 muide võiks leiutada rannailma systeemi ka sellele ...
8 endiselt saab linnapiletiga tasuta sõita tallinna ühissõidukites , käia muuseumides , kirikutes ja ekskursioonidel .
13 riigid võtavad vajalikud meetmed , et ära hoida eeskirjade rikkumisi või eiramisi ning kohaldada tõhusaid sanktsioone .
2 " vedelete üksteise otsas , mitte ei istu nagu kukulinnud reas .
0 soomlased ei aja laevateed lahti keset soome lahte , vaid piki rannikut läbi saaristo , " lisas ta .
2 kolm korda nädalas jagab abiorganisatsioon valge rist siin linnaosa valitsuse talongide vastu tasuta suppi .
7 ja juba õige varsti – ma luban sulle seda .
2 ja maalile tehti süsti .
14 kolmandas setis hoidsid mängijad oma servi seisuni 5 : 5 , siis tegi spirlea ainsa läbimurde .
5 teine vihje , fotode kunstiline tase on väga kõrge .
6 vaja on ainult inimest , kes õigel ajal nupule vajutab .
2 elektrienergia ekspordi suurendamine teistesse balti riikidesse sõltub jällegi selle hinnast ning naabrite elektrienergia bilansist .
7 teisele poole narva jõge on tulevikus kavas rajada ka oma puurkaev .
0 temalt , mitte tollelt kutilt .
5 need jalutasid ümber tuppa toodud kuuse ja imetlesid puud .
12 ta räägib , et on väga õnnelik , et enam iial siinai taevas lahingulende lendama ei pea .
1 tänu temale saate siin väidelda ja üldse ennast maandada .
0 eeskuju andsid noored prantslased , kellega koos burgundias viinamarju korjasime .
3 see jääb juustele pehme , kuid mitte nii rasvane nagu vaha .
7 kui ta meest märkas , süttis ta silmis võitlustuluke .
10 kuidas siit , selle segaduse seast küll elviirat leida , mõtles ta jahmunult .
4 vabariigist võib tuua väga häid näiteid .
14 ma ei tahtnud tagasi olla veel kirjutada , aga pean sellised pahatahtlikke moonutamised siiski õigeks õgvendama .
4 hea hääl , halb teater .
10 1990. aastal kasvatati eestis 280.700 piimalehma , mis tegi 0,18 lehma iga elaniku kohta .
2 lebed tunnistas vahetult enne valimiste teist vooru , et ta ei hooli praegu 2000. aasta presidendivalimistest .
0 esimesed loomad olid kolme nupuga .
7 näituse lõpuosa annab ülevaate piibli tõlkimisest ja ajaloost .
10 vaimustavad olid kolm kosilast , ametnikud-ohvitserid , keda mängisid vanameistrid gennadi tshulkov , ramses dzhabrailov ja valeri nenashev .
4 raha saavad nad oma projektide jaoks enamasti välispartneritelt või välisabifondidest .
8 suurturniiride miljöö on eriline , mida tunnetab iga mängija .
9 elu lihtsalt läks nii , et on lõpuks ka tiina ära taltsutanud .
0 ideed , mida projektidena arendatakse , on head .
2 ta oli märgatavalt saledam .
3 tõendeid selle kohta nõudis leedu peaprokuratuur möödunud aastal ka vilniuse kohtult .
3 järjest enam on hakatud arterite halvenenud avardatavust seostama kahjustunud endoteeli funktsiooniga .
7 pärast läbirääkimisi politseinike esindajaga nõustus sissetungija ise vabatahtlikult alla andma .
2 “ on põhjust , ” uskus ta .
17 sest volts soovitas mul tungivalt korjata sirmikuid , aga nagu hiljem kiirabis selgus , olid need hoopis valged kärbseseened .
15 andrews answer on tõhus ravim , mis toob kiiresti kergendust , kui on liiga palju alkoholi joodud .
12 siis kanti passi ka märked näiteks selle kohta , milline oli isiku nina , laup ja silmad .
3 ii ) kaadmiumiheitmete direktiiv ( 83/513/emü ) ;  2
15 19. sajandi keskel on mõnedel kalefaktoritel olnud endal koduteenija , kelle elukohana on kirja pandud seesama teenistuskorter .
9 eile teatas ajaleht aftonbladet , et seegi kord olevat mitme kadunu korterisse sisse murtud .
2 kui hakkab vastupidi olema , tuleb ka teine kiiver ja prillid .
6 igakuine 500-kroonine abiraha aitab neil jätkata hariduse omandamist , ütles eesti punase risti peasekretär riina kabi .
8 kes soovib neid lugeda , palun tellige eesti päevaleht .
3 flora väravad lõid tarmo linnumäe , marko lapp , rokas blinstrubas ja gerol silkin .
0 omandi mõiste tekib alles andmekogumist .
2 “ arstid töötasid nagu konveieril - iga patsiendi jaoks oli aega vaid kakskümmend minutit .
1 zmaiko tundis naise käepigistust , ka tema ise tajus , et midagi on siin korrast ära .
4 mikromaailma hinnakirjas , letil nägin ainult väikest
0 reformi peatamise korral ei oskaks aga keegi kahjusid kokku liita .
8 tänu madalale süvisele saab ta pärnu jõkke sisse sõita ja randuda otse sadamakai ääres .
5 meeste kuulitõuke võitis margus tammaru tulemusega 18.25 , teiseks jäänud taavi peetre sai kirja juunioride rekordtulemuse 18.00.
4 keegi ei suuda lõpmatult rollis püsida , see oleks nii füüsiliselt kui ka vaimselt ülejõukäiv .
3 kavas oli seal 38 km vabatehnikaga .
2 pühapäeval rõõmustavad rahvast luarvik & luarvik , bullfrog brow , vennaskond ja genialistid .
9 järgmisel nädalal algavad riigi ja kanada energeetikafirma suncor vahel läbirääkimised põlevkiviõlitehase rajamise üle eestisse .
8 savi kutsus üles austama nüüd ja igavesti eesti vabadust , mis tõsteti ausse võitluses ja on panditud võitlejate verega .
3 see asi siin meenutab mulle anektooti saia söövast puhhist ja manguvast notsust ...
9 välistatud pole ka võimalus , et mõni korteriomanik teiste arvelt sihilikult vett või elektrit tarvitab .
9 too õõnes kommunikatsioon on pea kõikjal mõistetud kui arenenud kultuuri privileeg , rahvuslik rikkus .
9 milani tribüünid hakkavad juba tühjenema , kui mõned valgesärgid lähevad oma fänne tänama .
5 jyväskylä ralli avapäev oli märtinile otsekui lunastus üliminoorse hooaja alguse eest .
12 nädal tagasi lahenes kolme tunni ja neljakümne minutiga enam kui kolm aastat kestnud võlavaidlus tartu kommertspanga nõude asjus .
13 suurkino puhul on imetlusväärne , kuidas ta oskab ka kõige skeptilisemale vaatajale kinematograafiliste vahenditega pähe istuda .
1 toetust makstakse , kui on tõendatud , et :
3 ( ei pea silmas sentimentaalset koonumusutamist , vaid seda , et saatejuhi silmad koeri nähes särama löövad . )
3 kui liidrid tõstsid kiirust , hakkas jooksjaid ükshaaval pudenema .
2 reostuse tõttu hukkus paljasaare juures esmaspäeval neli luigepoega , mitu vana luike on ennast kõhu alt naftaga määrinud .
8 ming ei paneks kuskil massiga koos möllates miski jällegi mingit rock'i või metalit kuulama .
0 ok , paar sõna minu kogemusest .
11 kaks päeva pärast seda , kui meeskonnaga ühinesin , vahetati senine peatreener serblase miodrag jesici vastu .
6 veel on selline vohav parukas ja natukene puudrit .
1 coheni tõus on olnud kiire .
0 carl pilgutas mulle silma ja läks minema .
4 vaevalt et tal oma asjade kokkupanekuks rohkem kui kolm minutit kulus .
4 kuid loomulikult ei ole eesmärgiks seatud tasandada 100%-ni .
4 investeerimiskohustus kolmeks aastaks oli 72 miljonit krooni .
14 seni on see õnnestunud , kuid eesti koolil on siiski vähem raha kui näiteks stockholmi harilikel koolidel .
1 palun kaasettekandeks kõnepulti keskkonnakomisjoni esimehe arvo haugi !
2 õnne kurg astus võiduga olümpiakoondisele lähemale
3 1992. aastal algatas prokuratuur mitmeid kriminaalasju eriteenistuse töötajate väidetavate vägivallaaktide uurimiseks ning kulla kuulutati tagaotsitavaks .
3 tegelikult ei saagi täpset põhjust välja tuua , miks mõnel nädalavahetusel liikluspilt oluliselt kehvemaks läheb . "
5 artikli 12 lõige 1 asendatakse järgmisega :
7 eileõhtune kuuepunktiline kaotus saksamaale em-valiksarjas ei jätnud lootust pääseda euroopa meistrivõistluste finaalturniirile .
9 tartlaste trumbiks on see , et enamik mehi valdab tugevat hüppelt pallingut .
5 talu maja , roninud tulivihasena autost välja ja praganud aia najal uhket korteezhi uudistavad perepojad armutult läbi .
1 maagiline võime - rääkida loomadega
6 kivinurme sõnul on tal isegi hea meel , et endine vang kiriku silma alla satub .
10 varem sõitsid pihkvast tartusse nostalgiast kantud vanemad inimesed , nüüd moodustavad põhiosa aga noored .
1 nii pakuti perekond kruusile kõigepealt mustveed , kus olevat kaks õpetajakohta vaba .
0 ain kivisaar , uus maa grupi analüütik
16 ta juhib aserbaižaani riiklikku naftakompaniid ning riiklikku olümpiakomiteed ; tema juhtimise all osaleb euroopa nõukogus aserbaidžaani delegatsioon .
9 ma ei saa täpselt määratleda , et koonderakonnas on vähi pool ja veel kellegi teise pool .
9 ega ma ei teadnud , mida ma seal tegema hakkan .
1 tööstustoodangu müük ukrainas kasvas möödunud aastal 12,9 protsendi võrra , teatas statistikaamet .
6 esitan küsimuse , et ma väga selgelt aru saaksin , mis regulatsiooniga on tegemist .
0 ses suhtes pole ta mingi erand .
0 huvitav huvitav millised on eesti tsikliseltskonna parteilised eelistused ?
4 isegi miljonäre on siginenud viimaste andmete põhjal viiesaja ringis .
1 jurist soovitas majaelanikel kiiresti peremees leida ehk korteriühistu moodustada .
5 kirus ratturite mmi eraldistardisõidu 47. kohaga lõpetanud andri lebedev .
0 ainuüksi helsingis taotles 50 restorani varahommikust alkoholimüügi luba ja häkkineniga seotud allu grillrestorani ukse ees vantaal lookles kümnemeetrine järjekord .
1 kuuni perenaine tuli seepeale otserünnakuga .
4 yulon motor monteerib oma tehases kokku ka nissan cefirosid , mis olid möödunud aastal taiwanil müügiedukuselt teisel kohal .
4 kõige rohkem igatseb jane hispaanias taga eesti sügist .
18 pärast taasiseseisvumist on eesti toetanud gruusia lähenemist läänele ja kinnitanud oma valmidust aidata gruusiat piirikaitse ülesehitamisel ja eurointegratsiooni valdkonnas .
11 a ) koondnomenklatuuri ja taric-koodide muutustest põhjustatud mis tahes muudatused ja tehnilised kohandused ; ja
6 monika otrokova , valga maavalitsuse avalike suhete juht
3 lauluväljakust saab 1. detsembril päkapikumaa pagarite , seppade , klaasipuhujate , puunikerdajate ja käsitöö-päkapikkudega .
7 6x9 saaks küll istme kõrvale alla vaevata paigaldada , kuid kas on hea idee ?
8 ( loo kohta " selle suve kuumad kohad pärnus , city , 13.-19. juuli ) ülle .
9 wilson seenior sõnas worldrallynewsile , et üks sõitjaist peaks tulema koos sponsoriga .
8 miks p e a k s keegi mind kaitsma ?
11 nõustamiseks nimetatakse nii kliendi informeerimist ametiasutuste tööst ( asukoht , lahtiolekuajad jms ) kui ka humanitaarabi ja toidupakkide jagamist .
3 tegelik pilt afganistani praegusest linnast ei erinegi palju sellel karikatuuril kujutatust .
3 paljudel neil on piinlik räuskamise ja kogu eesti rahva solvamise pärast .
3 see muidugi ei tähenda , et me nüüd ainult saalis oleme .
7 kuni 1997. aastani olid meil igal aastal valimised ja mind valiti tagasi .
12 gatt-i leping võimaldab kaitseabinõusid rakendada vaid juhul , kui import ületab siseturu tarbimise mahu kolm protsenti .
0 tänasel päeval muretsetakse laste heaolu ja vaba aja veetmise võimaluste pärast .
4 lilleküla gümnaasiumi 4.b klass saadab kaitseväelastele joonistused ja kaardid .
5 arvutiteaduse instituudi juhataja väitel ei maksa karta , et arvutiseerimisega kaob õpetaja koolist ära .
6 ära võisin ma inimese ju alati kuulata , seda enam , kui sellega pidi kaasnema lõunasöök korralikus restoranis .
1 apteegi ukse taga prõmmib joobnud mees .
0 ruumi seintele paigaldatud helendavad ekraanid edastasid otsepilti soter ii-lt , mis asus maalt juba väga kaugel .
6 “ lootsin oma finishile , sest tean oma lõpu tugevust .
0 niivõrd üliinimlik-jumaliku totalitaarsusega ilmutas end mõnikord vana-egiptus .
1 tema osaks on nii tsiviil- kui kriminaalasjad .
4 " paljud neist on tehnilised teemad , paljud keerulised küsimused , ütles rice .
7 kokkupõrge kõrgelt- ja vähearenenud parempoolsuse vahel ongi viinud konfliktideni .
4 maaklerite ülemus vivika tael seab end lauale istuma .
10 72-aastane mees soovis leida 26-46-aastast abikaasat , meenutab konsultant  eda sikk  .
5 sellel aastal oleme me neid vahendeid suurendanud .
12 aga mul polnud õrna aimugi , millal tööle lähen ja kas üldse lähen .
12 tollikuritegevuse osakonna uurija hans lundvall selgitas eile , et tegemist on suurima avastatud narkootilisteks aineteks tunnistatud tablettidega .
1 samal seisukohal on ka valitsus .
2 samas nõuti talt raha ja mats andis neile kokku 60 krooni .
0 pangad ja kindlustusseltsid tagavad riigi ees , et kaupu vedavad firmad riigile maksud ära maksaksid , selgitas ta .
3 laiema üldsuse ette jõuab aga vähem teavet vägivallast koolides .
9 “ meie tehnika ja kirurgilised oskused on piisavalt heal tasemel .
11 “ ja nagu näha , on valuutaspekulatsioonid eesti krooni vastu selleks korraks läbi , ” lisas ta .
8 üks küttebaas ei võtnud plinki briketijärjekordagi , teisest pakuti briketti alles 3. veebruaril .
6 49. kapral joosep kiili , kokora vald
2 mitsubishi ,  13.  ei oska öelda ,  14.  ei oska öelda ,  15.  vallaline .
2 mida ihkad hing , kui toas mattev suitsuving , näpus tikupind .
3 kas arutamata jäänud küsimused tulevad sügisel arutusele kohe esimesena ?
7 võidutasand 5+1 tähendab , et tervelt kahel inimesel eestis oli peavõidust puudu veel vaid üks põhinumber .
1 gunard seletas siis mulle neid asju . "
0 paet kinnitas , et mitmeti-mõistetava monumendi loomine on tundlik küsimus .
5 viimased metanoolimürgitatute surmajuhtumid olid kaks nädalat tagasi .
6 spordialale umbes 2000 harrastajat ( praegu ametlikult 20 ) ja võistlustele
11 kas kõik kliendid täielikult rahul on , ei tea , aga erilist nurinat pole kuulda olnud . "
1 võrreldes varasemate eelarvetega jõuti aga juba luksemburgis täielikku madalseisu .
2 salt lake city olümpiavõitu kaitsta soovival kanadal on võimalus tõusta kaheksa olümpiavõiduga nsvl-i kõrvale .
4 mõni kuu enne giottot jõudsid aga halley komeeti pildistada nõukogude veenus-aparaadid vega 1 ja 2.
16 iisraeli välisminister levy teatas aga eile pärast telefonikõnet iisraeli peaministriga , et kokkuleppe saavutamine on veel kaugel .
0 vaatasin ka man.u ja ac milani mängu ja nõustun , et mäng oli milani kontrolli all põhiliselt .
4 eelmisel aastal oli botaanikaaia töötajate keskmine palk 5300 krooni .
0 eestit esindab tshehhis küll suursaadik toivo tasa , kes resideerib aga viinis ning on akrediteeritud veel viide riiki .
6 juht ja kaasreisija ei olnud turvavööga kinnitatud .
2 president peaks rääkima sellest , kuhu riik suundub ja kuidas tänapäeva maailmas rahvusena ellu jääda .
6 anule meeldib , et ristomatti on igas asjas esirinnas .
9 aga kui pahandatakse - eks ma ole siis lihtsalt paha laps .
8 seesugust klobistamist , mis sulanduks muusikasse , millest tekiks rütm .
0 vahetult enne viimast parandusettepanekute esitamise tähtaega taipas asja sisu riigikogu liige tõnu tepandi .
9 ühte kassetti " pimekohting " on koondatud kaheksa lühilugu armastuse teemal .
2 siit saabki alguse intriig ...
14 lõhnaõli segatud higiga , võib öelda , et keegi tema kõrvale istuma eriti ei jooksnud .
5 eesti võistkond oli mõlemas teatesõidus seitsme võistkonna seas viimane .
1 vene fraktsioon on neid sellest ebameeldivast ülesandest säästnud .
0 juuni algul esitati võimudele loodava organisatsiooni asutamisdokumendid .
1 /me arvab kah , et ott tuleks liikmeks võtta ja panebki liikmete juurde kirja .
2 nad lihtsalt leiavad , et võivad teha , mida tahavad .
5 loodetavasti pääseb siis alahinnatud eesti rahvas euroopa prügikastide ja -mägede manu , mis palju rikkalikumad kui meie omad siin .
3 eesti loto avalike suhete juhi maarja männi sõnul põhjustas erandliku müügitulemuse ilmselgelt bingo loto ajaloo suurim jackpot .
3 " raske on selgitada , kuidas see inimene antraksiga kokku puutus .
0 vastus õige , uus pilt palun
3 oskari noor seltskond areneb järjepidevalt .
1 selline mõte ei tule ju isegi mitte pähe muidu kui kõrgelt vaadates .....
3 ning muidugi , autor ja saatejuht sander armastab kaadris olla vist sama palju kui ooperit .
1 eesti ekspress oli 10 aastat tagasi üks rahuldamata poisike .
0 kopli ja kalamaja kant on talle eriti südamelähedane .
1 tiit vähi andis oma advokaadile jüri raidlale ükskord ülesande sõnumilehte artikkel kirjutada .
5 loomulikult jääb raketi tegevusraadiusse ka lõuna-korea .
1 reedel korraldas maksupettuste uurimise keskus prokuröri loal läbiotsimise advokaadibüroos legalia .
8 lisaks tuleb süüdlasel või tema vanemail ilmselt ka trahvi maksta .
3 esinduse käive oli 2000. aastal 119 miljonit krooni , firma müüs 265 sõidukit .
10 ta teatas , et tshinvalis on kavas lähemal ajal avada stalini majamuuseum .
14 tean , kui palju oleme nõrkustest vabanemiseks vaeva näinud - koostöös arstidega eriharjutusi välja mõelnud ...
1 lavastaja nentis , et rein kilgile kuuluvas ammene villas teatri tegemine paneb näitlejate professionaalsuse proovile .
11 eelkõige britid ja hollandlased olid vastu plaanile hakata jagama põgenikega seotud kulutusi .
2 näituse kuraator karin paulus rääkis , et arhitektuurilised pisivormid on kõnekad .
5 ja ametisse astudes poliitikud mulle üht-teist lubasid .
0 siiri lapsest ei tea mehe abikaasa midagi .
12 kohaliku volikogu esimees on demokraatlikult valitud rahvaesindaja , kelle suhtes üks keskvõimu ametnik peaks piisavat lugupidamist üles näitama .
3 kristlikust dualismist pärit keha alavääristamine elab meis visalt edasi .
2 lõpuks leidis noor naine päästeparve redeli , upitas end veidi ülespoole ja laine viskas ta parve .
0 film algab leiboristide valimisvõiduga üheksa aastat tagasi ning keskendub printsess diana traagilisele surmale 31. augustil 1997.
3 laupäeva hommikul langes afganistanis nato juhitud operatsioonil teenistusülesandeid täites kaks demineerimismeeskonna kaitseväelast , neli sõdurit sai haavata .
2 eesti keeles mahub kivikatuse nimetuse alla nii keraamilistest kui ka betoonkividest tehtud katus .
6 eelmise aastavahetuse ilutulestiku maksid kinni tartu ettevõtjad .
5 toomas ( 40 ) , produtsent
0 tänapäeva teadus on nii komplitseeritud , et üksinda ei ole võimalik läbi lüüa , taga peab olema töörühm .
6 venemaa kritiseeris leedut seoses reedel vilniuses alanud tšetšeenia-teemalise konverentsi korraldamisega .
1 kesk-euroopas valitsev lumepuudus otepää mk-etapi korraldajaid esialgu veel muretsema ei pane .
15 ram esitab “ vespreid ” esmakordselt eestis meeskooriseades , mille on teinud peterburi koorijuht ja helilooja aleksandr govorov .
11 mul on raske adekvaatselt vastata , kas euroopa komisjon annab mingisuguse konkreetse sisekontrolliprojekti jaoks raha .
6 see on keskeltläbi praeguse seisuga iga konkreetse kohtuasja eest .
13 kibestunud , aidsiga narkomaan võib rünnata tavainimest , üritamaks viimase verre viia mürgitatud verd .
4 lihtsalt nasa mattis selle häbi väärse tegelikkuse maha .
1 jõudis eestlane kolmanda koha matšini tuneeslase neji arviga , mille ta 3 : 1 võitis .
13 ja täiesti juhuslikult jääb teisele poole seda piiri ainult üks eesti õlletootja - saku .
5 peale selle kahjustavad nad tõsiselt maksa .
3 pigem oli läbirääkimiste ülesanne selles , et neid seisukohti uues pakendis välja pakkuda .
3 päevast-päeva tööl koos olles nende suhe arenema hakkaski .
6 näiliselt on see tehniline küsimus , millel on aga suur mõju kogu majanduskultuurile .
7 saime mängu oma kontrolli alla alles pärast michael ballack penaltit , " rääkis klinsmann .
0 vajab ju telejaam tagasisidet oma vaatajatelt .
14 arhitekti hinnangul võiks hoone olla kollakaspruun , sest siis sobiks ta hobujaama tänavale jäävate vanade majadega .
0 viini orkester jäi omaenese reeglite vangi .
4 springer-verlag , berlin , p.
5 euroopa liidus seadusandluseks vormitu ei kuulu teatavasti laienemisläbirääkimistel enam muutmisele .
2 valitsus on niikuinii ebarealistliku eesmärgi püstitanud .
11 mis tunne siis oli , kui kuulsite , et “ president külla tuleb ” ?
3 vene õpilasi-õpetajaid on koolis veidi rohkem kui eestlasi ning nende osakond asub lasnamäel majaka tänaval .
3 box rmi algusaegade liikumise rabedast väljakutsuvusest pole enam jälgegi .
3 kala- või akvakultuuritoodete kirjeldus :  1
12 ka 1996. aastal toetatakse maaelanikkonda 620 miljoni krooniga , mis on 4,7% riigieelarvest .
1 täpsemalt tegime pakkumise õmblemise peale , materjali valime töö käigus , " lisas engman .
7 elu .. see on armurõõmud ja järelsoo kasvu nautimine kogu täiuses .
9 “ ta oli ratsa , ” rääkis eamon suletud silmi .
5 eelolev kuu aga kergitab suure tõenäosusega kerry toetustaset .
6 grupi « eliidiks » nimetamine tekitas minus hämmastust .
8 minister roberto castelli ütles reutersrile , et itaalia taotleb mehe väljaandmist , kui juriidilised küsimused on selginenud .
5 sama palju ni tuli ka minul .
10 turvatöötaja kontrollis tankla territooriumi ning avastas teeninduskapist lõhutud kompressori , millel puudus manomeeter .
5 kolmapäeval avaldas riigi teataja lisa keskkonnaminister heiki kranichi määruse , millega vähendati saare maakonnale eraldatud vähipüügilimiiti .
2 eesti päevaleht kirjeldab kaisi-vesiku teekonda mm-il .
2 sul peaks toas siis ikka päris külm olema .
11 mis sundis siis troyat'd vorpima vene tsaaride elulugusid , mida nüüd laia lugejaskonna jaoks ka eesti keelde tõlgitakse ?
3 ta oli mm-finaalturniiri korralduskomitee esimees , usa jalgpalliföderatsiooni president ning loodava jalgpalliliiga juht .
8 16.oktoobril avalikustatava euroopa komisjoni raporti kohaselt on el otsustanud 10 kandidaatriiki oma liikmeteks võtta .
3 sõltuvalt investori poolt valitud valuutast ning tasutavast riskitasust , makstakse intressidena välja 45-130% vastava portfelli kallinemisest .
5 lätis , leedus ja venemaal esindavad firmat edasimüüjatest koostööpartnerid .
0 tunnen kohustust jätta need tulevikku ootama .
2 praegu on väikese varsa ainus ülesanne tubliks kasvada ja ema kõrvalt õppida .
0 maakohus langetab rando rahu kriminaalasjas otsuse tuleval esmaspäeval kell 10.
0 venemaal vabaneb vanglatest igal aastal 250 000 vangi , mis tähendab haiguskollete kontrollimatut levikut .
4 võttes arvesse euroopa ühenduse asutamislepingut ,
2 tehtud on põhimõtteline parandus mõistet “ kodanik ” käsitlevas deklaratsioonis ( üldse sisaldab eelnõu kahte deklaratsiooni ) .
13 kui nad on ühe küsimuse lõpetanud , peaks neil olema võimalik järgmine peatükk avada teisi riike ootamata . "
5 ka seda ettepanekut komisjon ei arvestanud : poolt oli 4 komisjoni liiget , vastu 6 , erapooletuid ei olnud .
3 hea ja praktiline raamat .
12 mängu ajal karjub pugatshovgi eesti keeles , sest tagamängijaist tegevuse käivitajad on eestlased . "
14 kolme uue valdkonna tulek põllumajandusministeeriumi haldusalasse on osa eesti eurointegratsioonist , ütles põllumajandusminister ivari padar võrumaa teatajale .
13 praegu töötab pepeljajev vaasa linnateatris soomes , kus õige pea peaks esietenduma tema lavastuses
10 kohe pärast seda , kui vahtra kaitsepolitseisse pöördus , avaldas vallavolikogu talle umbusaldust .
17 riigikohtus lõppes eile kuningriiklase rein kikerpilli kaotusega protsess vabariigi valimiskomisjoni vastu , mis oli kestnud 1995. aasta jaanuarist .
11 kord muretseti ahvikiirusel pass , pandi tema pilt sisse : lähme võtame hulgilaost 20 000 eest maiustusi .
14 kui üle-eelmisel aastal esitati arhitektuuri slaidiprogrammide ja muusika abil , siis seekord on huvikeskmes traditsiooniline joonis .
8 optimaalsem on kunsingu sõnul lattelekomi oma- ja võõrkapitali suhe .
1 16 71 paruzzi , gabriella ita 25 : 33.6 1 : 41.9
3 olge hea , pange kirja kõik , mis teil ära põles .
5 antud muudatused kehtivad liinil ka 14. , 17. , 21. , 28. oktoobril ja 4.novembril.
4 loom ise mähiti tuhastamise eel kallisse kangasse .
5 raamatu teises pooles tõuseb fookusse 1988. aasta oma rahvuslippude , isamaalaulude ja öölaulupidudega .
2 ütles ja vaatas haletsevalt ametimeest , justkui oleks jänese mahatõstmises süüdi kontrolöri sokkide värv .
6 tunnistajateks kutsuti kõik tour de france'il sõitnud casinolased .
1 ma loodan , et reaalne oleks sada advokaati aastas .
3 olgu nii , püüame analüüsida probleemi tuuma ilma selle sõnata .
9 sellisel ametikohal töötamine eeldab ikkagi kõrgharidust , see on normaalne .
11 politsei teatel oli konteineris ka viis ellujäänut , kes toimetati kiiresti haiglasse .
3 üle kahe aasta kestnud tartu arengustrateegia ja uue üldplaneeringu koostamine on jõudnud lõppjärku .
2 siiski läheb projekt kallimaks , kui algselt plaaniti . "
2 repo vabrikud lükkab dumpingusüüdistused tagasi
0 tugeva tormi ja äikese tõttu jäi elektrita 18 000 majapidamist helsingis ja 22 000 kagu-espoos .
5 kõik see seab kontsertidele teatud piirid , annab neile suuna .
2 varem olid üksikud teadjamehed , kes tundsid põhjalikult filmikeelt .
5 mis te arvate , kuidas teil miljonimängus läheks ?
2 kõiki neid asjaolusid arvestades tegi majanduskomisjon otsuse kahe konkureeriva ettepaneku kohta .
9 vabariigi presidendi aulaloeng eesti põllumajandusülikoolis tartus , 7. märtsil 2002
7 detsembris peetud ako sünnipäevapeol pidutses ühtekokku viisteist last .
3 esimene tuleproov andis tulemuse 1.55.
6 kas ainuüksi päikese aktiivsuse muutusega või ainuüksi kasvuhoonegaaside efektiga .
4 see on tegelikult casio tehnoloogia .
7 on mõistetamatu , miks laitjad toonitavad vaid pargi vaatamisväärsust , kuid ei loe gümnaasiumihoonet mitte mingil juhul vaatamisväärsuseks .
2 paraku aga paratamatu vajaduse vastu valdu millalgi suurendada ei saa ning ikka ja jälle tullakse selle juurde tagasi .
1 minu kodu on siin .
4 ta lisas , et uuringute tulemused selguvad juba lähiajal .
3 reklaam sellisel teemal läheks labaseks , " teab ta .
4 koolitusprogrammi lõpuks koostavad kõik osalejad teadusliku uurimistöö .
1 nii väitsid bolševikud , kes uskusid , et on proletariaadi sõjamehed .
10 baltimaade väärtpaberibörsid liikusid teisipäeval ühtlaselt miinuses , balti ühisnimekirja indeks kukkus 0,15 protsenti 131,46 punktini .
3 metssigu kasvatatakse kolmel eesmärgil : lihaks , jahiobjektiks ja teistele näitamiseks .
5 siis ei suutnud pooled kokku leppida , milliseid küsimusi esmajärjekorras arutada .
10 dre peaaegu ainus , kes on suutnud säilitada oma endist taset .
5 " õnnetus juhtus täpselt sel moel , nagu nad ikka juhtuvad - terja põrkas treeningul kaaslasega kokku .
2 kui tagasi tulin , sain pakkumisi laulda vanamuusikat .
3 ostja peab summa tasuma täies mahus enne ostu-müügilepingu sõlmimist .
5 answers regulaarsed faq artiklid välja arvata .
4 tülid sõglaga sundisid kkist lahkuma mitu nooremat kirjandusuurijat .
10 eesti tarbija huvides on ka see , et ta saaks toote kohta võimalikult palju informatsiooni .
1 meie madis neelas hiire alla ! "
14 lugupeetud kolleegid , võtame arutusele teise päevakorrapunkti , vabariigi valitsuse algatatud tulumaksuseaduse muutmise ja täiendamise seaduse eelnõu .
4 maailm on ju nii lihtne .
8 ma näen , et oled sellesse palju jõudu pannud .
5 liikluspolitsei koht , see traditsiooniline minule enam kui selgusetuks jääv koht on ilusti-kenasti puhtaks kraabitud .
11 9. augustil sõidetakse kenasti tallinnast välja ja pargitakse buss tartusse raekoja platsile .
2 registrisse ei hakka praegu muudatust tegema . "
7 tanja " , mida eesti publik teab rakvere teatri kiitust pälvinud lavastuse järgi .
8 autopommiplahvatuses sai auto juht surma ja kaheksa inimest vigastada .
9 kole kolmapäev : võlgades aarne metsamart ( 52 ) ähvardas leie laenu- ja hoiuühistu koosolekul käsigranaadiga üheksat inimest .
4 eesti poliitiku jaan raamoti abikaasa .
0 neljapäeva õhtul esineb backstreet boys stockholmis mtv euroopa auhindade kättajagamisel ja stardib selt juba reede hommikul .
0 ootame kohtuotsuse ära , " sõnab ta .
0 st kõik on kusagil alles , ainult me ei leia seda üles .
3 eesti naiste võrkpallikoondis asus maavõistlusel hämeenlinnas soome vastu küll 2 : 0 juhtima , kuid kaotas 2 : 3.
3 charles lloydi bänd saabus tallinna helsingist , kus neil oli kontsert .
2 tänan , siiri oviir !
4 eemale jäid ka kaia kanepi ja margit rüütel .
4 terminit “ asum ” kasutatakse selles paragrahvis linnaosa tähenduses .
3 tuleviku-uuringute instituut üllitas hiljuti kogumiku " eesti 2010 " .
1 nii nimetatakse iidset mängu , mille lapsed pööningult leiavad .
6 meil tekkis küll konflikt , kui kirjutasin review tema raamatule .
1 mis mõte on olla õnnelik , kui saatus paratamatult selle kingi taas ära võtab ?
1 sellelt maksis linn 36 miljonit krooni erastamiskuludeks .
1 ta teadis , et vova ei olnud georgia laps ja oli olnud vovast väga kahju .
2 asi pole ideede puuduses , vaid rahas .
2 kust ma tean , et sa tõtt räägid ?
16 lisaks sellele leidus mees , kes sobis tegevdirektoriks : kunagine ek peadirektor , õliliitu juhtiv  henn pärn  .
2 see on tähtaja küsimus .
14 ma loodan , sa said aru , et arupärimine on seotud sellega , et edelaraudtee moodustamisel on hulk probleeme .
5 hiiglaslik militaarsõiduk kraz pole siiani hätta jäänud .
11 tema oli rahvuskangelane ja taoliste persoonide puhul jääb teise ilma mineku täpne hetk ikka hämaraks .
2 peaminister mart laar astus tagasi 8. jaanuaril .
2 1928 ehitas eestimaa õlikonsortsium türsamäele põlevkiviutmistehase , rajati ka elektrijaam ja sadamasild .
2 “ mis vahe on aja ja igaviku vahel ?
11 narva politseiosakonna korrakaitsetalituse vanemkomissar reeno kullamä sõnul osales operatsioonis kokku kaheksa politseinikku .
3 päris kindlasti ei puuduta ükski euroopa inimõiguste kohtus ega komisjonis käsitletud juhtum televiisorite olemasolu või puudumist vanglaasutustes .
8 eesti autoajakirjanikud valisid ajakirja tehnikamaailm eestvõtmisel aasta autoks 2002 renault laguna , mis jättis napilt teiseks ford mondeo .
1 üks küsib komandörilt : " aga mis siis , kui mu langevari ei avane ? "
0 haiglasse saavat inimest ikka võtta , isegi kui ta on n-ö võlglane .
2 " ridala kiriku katus on mitu aastat olnud esimese järjekorra töö , ” ütles pets . "
1 omandireformi aluste seadus aga võimaldab mööndusi ja järjest rohkem on neid tehtud hilisemate mitme-kümne seaduse muudatuse käigus .
1 pildistusi aleksander põrgi ( 15.
0 egiptuse ralli 5. koht ja dakari läbimine on ülim , mis nii väikse ettevalmistusega teha saab .
2 maavalitsuse noorsootööspetsialist siiri põldsaar korraldas seal üleriigilise kooliteatrite festivali maakondliku ülevaatuse .
15 euroopa liidu juhid kinnitavad reedel türgile liitumiskõneluste alustamise tähtajaks 2004. aasta detsembri , selgus tippkohtumise avalduse esialgsest versioonist .
4 kogu minu vara koosneb parajasti taskus olevast paarisajast kroonist .
14 selle aasta peamine eesmärk on noormehel pääseda euroopa meistrivõistlustele hengelos , mille nimel tuleb kõvasti pingutada .
13 suursaadikute komitee eesistujaks on vaheldumisi ühenduse määratud liikmesriigi alaline esindaja ja akv riikide määratud akv riigi esinduse juhataja .
4 francisco j. uriz tõlkinud ain kaalep
2 eesmärk pole mingil juhul tohutu müügi- või edetabeliedu , sest tegemist pole taolise plaadiga .
3 juba saabuvad esimesed autod .
1 dictatorships in comparison ” .
2 hinnatõusu peamiseks põhjuseks oli mootorikütuse hindade kallinemine .
7 hiiu maavalitsuse haridus- ja kultuuriosakonna juhataja asetäitja ivi remmelga sõnul oli koolide liitmine ammu teada .
2 maksimumkaristusena võib mehi oodata kuus aastat vangistust .
8 selle õppetunni on eesti , president lennart meri juhtimisel , väga hästi omandanud .
15 omanimelises komöödiaseriaalis mängiv roseanne kirjutab , et on aastate jooksul jõudnud järeldusele , et talle seks ei meeldi .
5 toorproteiin on ajalooliselt olnud rohusööda kvaliteedi näitaja , millega mõõdetakse koos valgus olevat ja mittevalgulise lämmastiku vorme .
3 töö saamine on puhas suhtlemine .
4 nii tuli kaheksakümnendatel ärev teade : moskvas surevad koerad paari päevaga .
4 mulle niisugune vahelduv rada istub . "
1 omal moel on seda juba tehtud : " rongid siin enam ei käi ... " võitis näitemänguagentuuri viimase näidendivõistluse .
5 tere ka , et sinagi nüüdsest meie sekka kuulud ! "
13 “ nõukogu töö muutub iganädalaseks , lähtudes eelkõige klientide pretensioonidest , ” selgitas kalle vaalma “ postimehele ” .
0 mäng oli närviline , murdsime volle .
14 eestis ta seda raha teenida ei looda , sest tema kukulinna-projekt eeldab esialgu vaid kulutusi ja investeeringuid .
15 peamiselt keskajal , aga varemgi hakati röövsõdades kasutama erilisi palgasõdurite kampu , kes said oma tasu osana röövsaagist .
13 finaalmängudes silmapaistvalt tegutsenud seth sundberg ebaõnnestus neljandas mängus , kuid oli eile taas tasemel .
3 te olete palju saavutanud .
4 muinsuskaitseliikumine ühendas ja liitis tookord rahvast .
8 4  eüt l 91 , 22.04.1995 , lk 35.
4 suusõnaliste läbirääkimiste tulemusena pidi raamatu esitlus lepitusena toimuma eüs veljesto egiidi all , laialisaadetud kutses pole aga veljestot mainitudki .
6 sest koik on yks ja suur pall , miida taas suuremks saab puhuda .
10 kas vastab tõele arvamus , et päikesekaitsevahendi kasutajal kulub päevitus kiiremini maha kui päevitajal , kes ei hooli päevituskreemist ?
4 ma arvan , et millegagi peab härra siseminister oma ebakompetentsust tõestama .
7 mida teie sellest arvate - kuhu inimkond looduse muutmisega välja jõuab ( või kas üldse jõuab ) .
0 üht-teist on ka meil tehtud : tallinnas töötab tervisekasvatuskeskus , riik finantseerib aidsi programmi , haigekassarahadest eraldatakse 0,5% tervisekaitsele .
5 mis siis oleks minu vajadusele sobiv printer ?
5 sõltumata sellest , mitu puhkepäeva järgneb , peab üldjuhul tööpäevade ja -vahetuste vahel olema puhkeaega 11 järjestikust tundi .
6 just seetõttu olen ma meie kõigi rahvusliku kuuluvuse järgi lahterdamise vastu .
6 lugupeetud härra esimees , lugupeetud härra reiljan !
4 ettekandes kellegi mainimine ei pruugi iseenesest veel midagi tähendada .
4 avalikus kohas ära sega kedagi .
8 aga et ta eesti nsv territooriumil viibib , teame me ka , ärge katsugegi meile puru silma ajada !
0 igaüks on omaette inimene , igaühel on oma elu .
1 back in business , ?
3 ionela tirlea ( rumeenia ) 54.14.
0 majade vastupidavuseks arvestati umbes 25 aastat .
2 sain mürgitusest jagu ja aitasin tal ka väsimusest välja tulla .
6 lehekülje kahes galeriis näeb kunstiõpetuse tundides valminud töid .
17 kas ei ole liiga paljud kaotanud juba usu sellesse , et see sõnum on maailma jaoks tõeliselt tähtis ?
9 rahulduse issinbajeva siiski sai - koos etiooplase kenenisa bekelega kuulutas iaaf venelanna aasta kergeatleediks .
0 akna kaudu varastati sihvkasid , küpsiseid ja alkoholi .
6 kõigele vaatamata on brasiilia erapanganduse rentaablus rahvusvahelises mastaabis kõrgeks jäänud .
1 samuti suutis selver võita eesti-läti ühisliiga .
12 argentiina meistriks tuli 19. korda buenos airese boca juniors , kes viimases voorus alistas buenos airese estudiantese 1 : 0.
0 red sulle selle küssi adresseerin , kui lubad !
3 seega peaks meie nahk muutuma tugevamaks , ja pole enam roosa ..
2 tridensi tootejuhi robert sulumäe sõnul on jaanipäev ja jõulud alkoholimüügi kõrgajad .
10 nii palju naeru nii valede kohtade peal pole ma ammu kuulnud .
5 siga raputab nõutult oma suurt pead .
3 aga minu jaoks polegi asi võitmises . "
10 veiko kullal on suured ambitsioonid , aga ka võime neid rahuldada .
1 olen rääkinud ka paari arubal käinud eestlasega .
1 kas lätis on samuti nii ?
4 sõudmisest on pärit ka enamiku usa abiturientide tüüparvamus ivy league'i ülikoolide kohta .
1 aga eestlased ei austanud neid võõrkeelseid , kelleks tanjake oli alati jäänud .
7 memorandumile kirjutavad reedel kell 13 sotsiaalministeeriumis alla sotsiaalminister eiki nestor ja taani suursaadik jorgen munk rasmussen .
2 üldse on viimaste aegade hamletites seda kõhklejat-kahtlejat vähem , raevu ja kibestumist sedavõrd rohkem .
3 ta meenutas omaenese kogemust .
3 maarja ei jäänud vastust võlgu : “ mina panen vene keelt ka aktsendiga .
4 ( tehase pankroti algataja oligi mullu oktoobris mäletatavasti eesti kütus 864 000-kroonise naftasaaduste võlgnevuse pärast . )
2 habe takti lööb vastu sääri
4 sa arvad , ma tahan su sülelusi , hellitusi … ei !
9 “ sama viga on ka soomlastel , ja nii võtavad eestlased praegu tasapisi enda kätte näiteks helsingi prostitutsiooniäri koorekihi .
8 kõige kallimad olid lühiajalised laenud lätis , kus keskmine kaalutud intressimäär oli 13,7 protsenti .
2 tõendid on ametnike sõnul kaljukindlad . "
0 näitus koosneb haapsalu iv klaasipäevadel valminud töödest .
11 päeva lõpetab kell 22 toomkirikus algav öömissa , kus osaleb gregoriaani ansambel vox clamantis .
0 punane lumi on ennustanud häda- ja näljaaegugi .
2 enne börsil aktsiate noteerimist korraldab balti cresco investeerimisgrupp pennu aktsiate avaliku ja kinnise emissiooni .
5 see oleks haridustaseme tõstmise esimene samm . "
2 ma olen väsinud , " ohkasin ma .
10 norra uurimuste kohaselt on selle mõju 2-2,5 km kontrolli teostamise kohast .
2 ja see võeti järelemõtlemata ning silmagi pilgutamata vastu .
9 lang avaldas lootust , et riigikogu ratifitseerib euroopa põhiseadusliku leppe nii kiiresti kui võimalik .
3 see on vaid osaliselt õige .
4 4 ) tegevuse geograafiline piirkond ;
7 “ nagu loomaaed meil siin , ” naerab rannavanem kairi pramann .
16 küsimusele , mida ta logi 8 / logi 10 asuval krundil peale hakkab , vastab ojamets ettevaatlikult .
2 jumikisele asetati juunioride vanuseklassis suuri lootusi .
6 et mõte oleks selgem , sõnastan küsimuse ümber :
15 tähelepanuta on samas jäetud 136 000 inimest , kes on välja öelnud oma arvamuse ja seisukoha raudteede osas .
5 ent ma ei pea uusi kandidaate tõenäoliseks .
1 millal sünnib eesti popmuusikas midagi imepärast ?
2 2.5 aastat garantiid ka veel .
7 mihkel muti romaan vaatleb diplomaatilist võitlust eesti iseseisvuse taastamise eest .
7 ühe õhtu jooksul on tavaline vastuvõtt kümme klienti .
7 mul ka peagi sama teema ees , jätab meelde .
4 teoreetiliselt mitte , sest igaühel on õigus poliitilistele valikutele ja oma maailmavaatele .
11 näiteks on eiõk jaoks mõnedes diskrimineerimisega seotud asjades piisanud kahju tekkimise riski olemasolust .
5 eestis on palju eripärast , räägivad ameerika noored .
2 nad saadavad komisjonile nõutud info koos kõigi tehtud inspekteerimiste , kontrollimiste ja uurimiste tulemustega .
0 ainus praegu elus olev õhumasin on kuuldavasti samuti müügis .
4 b ) saak tuleb märkida lossitud saagi eluskaalu ekvivalendina ja lähima tonnini ümardatult .
3 hüüab keegi pealtvaatajate seast .
0 ürituse piletitulu läheb lihula kalmistu korrastamiseks , teatas etv .
3 maakondlik komisjon käib omavalitsuste esitatud objektid läbi 30. ja 31. mail .
6 ei kas ur aitab maailma paremini mõista ?
8 374 19. sajandi esimesel poolel nägu trükivalgust 24 erinevat kooliõpikut 14 autorilt .
11 tavaliselt on nii , et mida väärtuslikum pruut , seda suurem tasu .
3 ettepanek ei pälvinud saali toetust .
2 küsitluste järgi seisis iraagi sõjale vastu 70 protsenti saksamaa elanikest .
1 varemete ala haljastamine tähendaks 60 miljoni krooni eest kruntide ostmist .
6 päeval pole mürast lugu , kuid öösel hakkab
5 siis ei pea inimesed eri hindu võrreldes igal sammul nii palju rehkendama .
7 mitte palju , nii kusagil 15 kilomeetrit tunnis .
2 ta ei käi sorakil juustega .
10 1996. aastal tunnistati kauneimaks üleeuroopalise margiteema “ tuntud naisi ” raames ilmunud marie underi portreega postiminiatuur .
0 võrk ei tähenda siin ainult netti , vaid suhete mustrit .
10 vaid vanematepoolne surve viis poisid laagrisse kandideerimiseks vajalikule inglise keele konkursile .
1 see vastus kõlas ka tollase koonderakonna ja maarahva ühenduse valitsuse seisukohana .
12 et lender siis veel linnapea oli , pole arvukate tellimuste suubumine uessoni lauale imestada .
7 te ütlesite , et seda ei ole kavas kasutada sadamarajatisena , mille ääres võiksid silduda kaitseotstarbelised alused .
13 kommünikees avaldasid riigipead vastuseisu mis tahes üksikute riikide maailmavalitsuspüüetele ning kutsusid üles tuumarelvamaterjalide tootmise keelustamisele .
0 marika on kogenud , et enamik treeningureklaame meelitab lubadustega välkkiirest kaalulangusest .
2 narvast on autoga kõige mugavam .
2 “ mulle meeldis siin " .
6 loskutovi treeningumaht on saavutanud juba sellise taseme , kust kõrgemale minna oleks raske , aga treeningu kvaliteeti annab parandada .
6 “ õhtueine emmauses ” , 15. august , vikerraadio
4 kui te vaatate nüüd tulevikku , siis mis trende järgib meediaäri ?
9 nende seas möödunud aastal ema ja kuue aasta eest abikaasa .
11 oviir ei tunnista akti , sest riigivarade osakonna juhataja aime oberg ületas seda alla kirjutades oma volitusi .
4 komisjon on soovitanud panna seaduseelnõu lõpphääletusele .
10 kruntide valdajad peavad garanteerima vaba ligipääsu parklast laulupeo puiesteele vähemalt kahes kohas laiusega vähemalt neli meetrit .
0 tv3 video : kaelamurdvad trikid viivad hauda või ratastooli
6 b ) iga nuumamise järel lahkuva partii kohta :
3 sellise viitamise viisi näevad ette liikmesriigid .
5 iirimaa ja suurbritannia tulevad toime väiksemate maksunumbritega , sest riikliku meditsiinisüsteemi tõttu kaetakse põhiline osa meditsiinikulutustest riigieelarvest .
6 soe toit , hea vein , ilus stjuardess .
6 meie elu kujundavad kirjutatud ja kirjutamata seadused ehk kombed .
5 film ise oli pikka aega keelatud muu hulgas meie põhjanaabrite juures .
3 pagan , ei aita miski , fifi jääb täna alla .
17 arulast otepää poole lõik suurepärases keerdvormis ... ainus tee eestis kus soovitatavat kandilise märgiga 40 kiirust võib tõsiselt võtta .
0 niisiis trammid number üks ja kolm ning kadriorgu decosse .
0 igasugust salaalkoholi müügikohti puudutavat informatsiooni oodatakse pärnus ( 044 ) 76 685 ja üle kogu eesti politsei lühinumbrile 110.
3 mult nõudis tüki vaeva , et talle selgeks teha , et kõigest kõige vajalikumad on meile just tippteadlased .
14 maja veemõõtur peab olema lukustatud , kuivas ja puhtas ruumis , et see ei hakkaks valesti näitama .
3 praeguse arvestuse kohaselt kulub selleks 15 miljonit krooni .
5 see toetus , mis ülikool riigieelarvest saab , on väiksem sellest summast , mis ta teenib muudest allikatest .
8 “ serono pole taevamanna , ” väitis tallinnas asuv kunstviljastaja .
14 võibolla sellepärast kutsusid peaministrid olof palme ja ingvar carlsson teda tihti ojamaale almedaleni majandusseminaridele esinema .
8 ” küsib marie , kui nad juba julgemas paigas on .
1 hea arsti palgaks pidasid paljud teisedki patsiendid vähemalt 15 000 krooni .
0 mõnes toidukohas pakutakse neid ka tasuta leivakorvis .
2 nii pole kena teha , narx .
7 olevat inspireerinud jabloko liidrit grigori javlinskit üles astuma rahuinitsiatiiviga , mille eest parempoolne tshubais ta hoobilt venemaa reeturiks tembeldas .
7 midagi sellist , mida ta enne pole soovinud .
5 teepinna temperatuurid -3 : -7 kraadi .
3 väeosad on nagu väikesed vürstiriigid .
5 uuel aastal saab paar kuud puhkust , aga märtsis-aprillis algab uus tarbimisele innustamise kõrghooaeg .
10 esitan juhatusele ka komisjoni taotluse lubada muudatusettepanekute tähtajaks määrata 12. aprilli .
6 maailma eksesireket lleyton hewitt trügib jälle tippu .
5 klienditeenindust eraldi õppeainena pidasid eriti vajalikuks tööandjad - 95,5% vastanuist , aga ka 87,2% vilistlastest ja 87,7% õpilastest .
12 kui nende jõud suurenevad , võivad nad ühel päeval ka basra sadamat rünnata .
8 milline võiks olla venemaa pikaajalise majandus- ja poliitilise kriisi mõju eestile ?
8 pommiplahvatuste kõma oli kuulda ka sündmuspaigast 40 km kaugusel asuval lennuväljal .
4 samas ei ühendanud meid kaugeltki mitte ainult pudel .
3 seejärel on vaja erastada kuni 49% loodavast aktsiaseltsist .
12 olomouci sigma - blsany ( mõlemad tshehhimaa ) 3 : 1 ( 13.
0 tänaseks on naised tõestanud , et saavad kirikuametites hakkama sama hästi kui mehed .
4 millised ohud meid ees ootavad ?
7 seda on rohkemgi , kui oskaks ette kujutada .
2 selle üheks põhjuseks võib pidada täiskasvanute eeskuju .
0 veri hakkab vemmeldama , vaja arveid klaarida .
4 muudmoodi justkui enam ei saagi .
0 kindral tiru oli üks elukutselise rahuvalvekompanii ning hiljem rahuoperatsioonide keskuse loojatest .
6 esialgu paistab , et pangad peaksid silmas pidama ainult finants- ja turukaalutlusi .
9 kas peaks põõsa asendama või on võimalik veel olemasolevat päästa ?
7 paakkala sõnul on sim-kaarti lihtne peita ja vanglas on aega mõelda , kuidas neid kasutada .
2 puldisolija saab hääletada , kasutades puldisolevat hääletuskompuutrit , nii et jürgen ligi võib vabalt olla puldis .
4 üheksakümnendate aastate algul lääne-euroopas enim müüdud väikeauto clio on tänaseks kaotanud oma turupositsiooni .
6 omakohtu mõistjad aga tegid valearvestuse ja tulemusena kaotasid kaks varganägu oma viletsast elunatukesest ilma .
3 loomulikult sai antud näite puhul siseõhk reostatud välisõhust .
12 politsei hinnangul võib 49aastane mosin varjata end tallinnas , sest sealt pärinevad temast viimased teadaolevad andmed .
8 ajakirja psychology today küsitlusest selgus aga , et 43 protsendil meestest oli oma välimusele pretensioone .
4 piimapulbrit ja võid ekspordiks valmistanud kooperatiiv lõpetas tootmise novembris 1999 , 16. detsembril aga algatati kooperatiivi suhtes pankrotimenetlus .
3 mul on temast äärmiselt kahju .
7 kõrgemas kohas seistes võib selline vaatepilt ulatuda tohutu kaugele .
0 katse võtta intervjuud , mida anda ei tahetud
1 näiteks võtame leelo tungla read :
15 riigikontroll tegi erastamisagentuurile , sise- ja justiitsministeeriumile ettepaneku kontrollaktis esitatud faktid läbi vaadata ja esitada omad järeldused .
6 ja ka kaotused võivad olla väga tõsised .
3 pärnu linnavalitsus otsustas määrata tänavuse pärnu linna kunsti aastapreemia mark soosaarele linna kunstielu rikastamise ja aktiivse näitusetegevuse eest .
5 aga eks sa hiljem kuuled lähemalt . "
1 ma näen kõike ja see mõjub minu moraalsele palgele .
4 mis suudab teid öösel üleval hoida ?
9 laeval saab binokliga kaugusse vaadata , saared on nagu nina ees , " kiidab tanel .
11 katastroofis ellujäänute sõnul lendasid jäämäe tükid laeva pardale ning reisijad lõbustasid üksteist jääkamakatega pildudes .
14 kuid eks te ise tea kõige paremini , kuidas selliseid probleeme lahendatakse , " ütlesin enne lifti astumist .
1 kõik 65 vehklejat said diplomi , lilleõie ja kotikese , kus olid shokolaad , küpsised , mahl ja puuviljad .
3 2 ) ohtlike ettevõtete ohtlikkuse kategooriad ning kemikaalide summaarse ohtlikkuse määra ja alammäära arvutamise juhend ;
6 ei ole ainult , et " mine osta ! "
2 venemaa , valgevene ja kasahstan on sõlminud tolliliidu , millega kavatseb peagi ühineda ka kõrgõzstan .
10 võetakse proovi 2,0 -5,0 g kaalutis , lisatakse 30 ml segu ( 4.4 ) ja loksutatakse kergelt .
3 näiteks tallinna sadama juhi kuupalk on 65 000 krooni , aga teede- ja sideminister teenib 20 000 krooni .
3 samasuguse ähvarduse tegi rakvere vesi kuuajalise etteteatamisega kevadel , kuid siis asi kraanide kinnikeeramiseni ei läinud .
4 metropolis on pealinn kus elab umbkaudu 250 tuhat elaniku .
8 laupäeval kohtuvad müürsepp ja aek koduliigas peristeriga , pühapäeval aga ateenas sõprusmängus boråsi magic m7-ga .
1 öine tuul oli toa jahedaks puhunud ja hall ilm ei aidanud külmatunnet ruumis hajutada .
1 kuid ostja maksab juba leppetrahve .
1 käesolevas määruses tähendab poogitud pistoks poogitud , ent veel juurdumata viinapuu oksa osa .
9 lisaks pole sec-ile veel selge lhv osaniku rain lõhmuse roll skandaalis .
12 riigieelarve seaduse §-s 14 sätestatakse summade võtmine riigieelarve eelnõusse seadustega ettenähtust erinevas suuruses .
5 1965. aastal sündinud roman võeti pühapäeval kohtu loal ka vahi alla , teatas ida politseprefektuur .
15 pärast sain läbi modelliagentuuride palju fakse , kus küsiti , et kuhu see tüdruk ometi kadus .
2 nüüd , konverentsi ajal allkirjastati veidi pidulikumas õhkkonnas uus raamleping .
4 pigem oli see esimene mäng , kui nybit ei mängind enda mängu .
16 “ komisjon koosneb 14 liikmest , kes valitakse nende üldisest asjatundlikkusest lähtudes ja kelle sõltumatus on väljaspool kahtlust .
13 autor kirjutab : _toon siin ühe oma kõige lihtsama väite taevakehade mõju tõestuseks inimesele .
10 hetkel on brasiilia lõuna-ameerika valikgrupis alles neljandal kohal ning tosinast mängust on võidetud vaid kuus .
7 tartu ülikool laiendas silmaringi ja õpetas elunähtusi uurima eri külgedest .
11 meie kokkusaamine jäi aga ära , sest andrew ajas helistamisel segi kohalikud numbrid ja rahvusvahelised koodid .
6 avaldame salvestuse telefonikõnest , mille kohta kannatanu kaaslased on väitnud , et häirekeskus keeldus kiirabi välja saatmast .
4 küsimust koos lahendades oleks tulemus ökonoomsem .
7 konversatsioonilised vahetused kujundavad suhtlust , infoküsimise dialoogides esinevad tüüpiliste konversatsiooniliste vahetustena küsimuste-vastuste paarid .
4 hommikul tungles poolteist aastat suletud olnud maapanga peahoones paarkümmend inimest , ostes müüki pandud pangatehnikat .
11 tema reisid läksid maksma 197 737 krooni , pluss kolme lähetuse kulud , mida välisministeerium ei osanud veel öelda .
10 need esimesel pilgul mittevajalikud asjad teeb tampaxi aja vaim meile vajalikuks .
0 sealjuures pole vaja küsida vangi enda nõusolekut .
3 mujal maailmas väga populaarne tööturumess toimub eestis esimest korda juuni kahel esimesel päeval .
2 samuti nagu öeldakse " meie artur " on eestlastel õigus juba praegu öelda " meie iff " .
7 nüüd on ta tagasi ja tegeleb ümberkvalifitseerimise programmi edasi-arendamisega .
4 miks ei saa seda hääletusele panna ?
3 vangid tellisid 100 dollari eest naisi
3 ma palun seda hääletada .
0 direktori sõnul oli ka " absoluutselt võimatu " hommikusöögiks mõeldud raha sularahas välja maksta .
1 kontserdi lõpetas tantsustuudio kõikide võimlejate koondkava , mis oli esmakordselt esitusel võimlemisfestivalil “ kauni rühiga ellu ” .
15 ( evelyn osales 16 aastaselt rotary klubi korraldatud vahetusõpilaste konkursil ja sattus aastaks lääne austraaliasse õppima .
10 vastuse variantideks olid nii " tarbija " kui ka " tootja " .
7 nagu konservatiivid suurbritannias , kardab ka osa eestlasi euroregulatsiooni sissetungi .
2 kanada provintsid võtavad üksteise järel vastu seaduse , mis keelustavad suitsetamise elumajades , teatas eta .
6 1986 käis vitamiin esinemas tšernobõlis , olles esimene kunstikollektiiv katastroofipiirkonnas .
8 perenaisel jääb üle ainult mikser ülalt kiiresti läbi kõikide toidukihtide kausi põhja suruda .
4 siin pole eksponeeritud abstraktset kunsti .
6 bassein pakkus lisaks kahele hüppetornile ka mitmesuguseid masseerimisvõimalusi .
4 meil on linnavolinikest moodustatud üheksa alalist komisjoni .
17 tema hinnangul on kahed valimised poole aasta jooksul rängad nii rahaliselt kui eestile kahjulikud ka pikaajalises poliitilises perspektiivis .
2 ta on õiguse eest väljas .
5 vaatluse käigus võib inspektor kaptenilt paluda vajalikku abi .
3 ilma rahata ei tööta ka isad-kodutohtrid .
0 arvatakse , et kui soomes töötan , pean seal ka elama .
4 mitu eesti arvutispetsialisti on seadnud kahtluse alla telehansa turvalisuse ning soovivad levinud kahtluste kummutamiseks pangalt süsteemi täpsemat kirjeldust .
2 e ) üldine lese- ja orvukindlustus .
7 rohelisekaaneline raamat on trükitud formaadis , mis mahub arstikitli taskusse .
5 nüüd on asjalood põllumajandusega nii kaugel , et vabast arengust ei sobi enam rääkida .
12 viimane kord juunikuus jõudsime minu arust vähemalt mingile esialgsele kokkuleppele , et majanduskomisjon selle kohtumise korraldab .
3 viisataotlejal tuleb konsulit veenda , et ta läheb usasse legaalsete kavatsustega .
6 jälgi pidevalt , et tegeleksid planeeritud asjadega ning vaata kella .
6 vastan : seal paistaks nende rumalus otseselt silma .
2 aitäh , proua tõnisson !
0 sisuliselt seitse krooni purk .
10 detsembris toimuvad koolitused koolide töötajatele , teabepäevad kohalike omavalitsuste esindajatele toimusid novembris .
13 veel meenub , kuidas sulev nõmmik hakkas tartu lähistel metsas võtetel äkki kontrabassi nõudma .
0 äsja laulnud üliõpilase nägu vajus täielikku pettumusse .
10 tegemist on internetipõhise õppeinfosüsteem , mis ühendab nii õpilasi , õpetajaid kui ka lapsevanemaid .
0 neis on iga päev vähemalt külg lugejate vastukajale ; ja seal sõna võtta pole häbiasi .
9 määruse ( emü ) nr 859/89 artikkel 16 asendatakse järgmisega :
12 vastaste arvates on selge , et tegemist on salajase vandenõuga rahvusvaheliste ärigigantide toetuseks .
11 nii et asi taandub meil suhtumisele , tehniliselt on võimalik probleem lahendada .
3 tõenäoliselt soodustaks see küllaltki oluliselt kõike seda , mis meil praegu elamumajanduses peaks toimuma .
6 sõbral juhtus selline jama , et aku tühjenes seismisega täielikult ( 0 volti ) .
6 kultuuriministeerium esitleb täna euroopa liidu media programmi tutvustaval seminaril trükiseid autoriõiguse põhimõtetest ning piraatlusest .
11 ostetakse üks kassett või plaat ja tehakse sellest palju koopiaid , müüakse need maha ja omandatakse vaheltkasu .
4 varem tõstis juhatus ise mitmete nippidega oma palka , ” lausus arge .
0 mõtlesin siis , et ehk suudan natukenegi mõistust siia tuua , aga jah , paraku mitte .
16 presidendi pressiesindaja teatas , et enne pidulikku tseremooniat arutasid meri ja kolledži rektor mark edwards eesti ülikoolide ja st.
2 järgmised võistlused toimuvad tuleval aastal samas kohas .
5 aastal lubab kaarel hakata end üksi varjama , sest selline tülidest ja liiderdamisest segatud elu käivat talle närvidele .
8 nagu vanajumala seljatagune , ütleb meie gümnaasiumi direktriss laine belovas .
1 infot jagab valeri maksimov telefonil 646 00 54.
8 3,6 miljoni kroonise eelarvega dokumentaalfilmi valmimiseks peab iga projektis osaleva riigi valitsus andma 300 000 krooni .
0 sellegipoolest vaktsineerimised alles kestavad .
15 ja üldse mul tuli täna hommikul tungiv soov rääkida eka inimestega eka-st ja kunstist ja muust sellisest .
1 iga põlvkond kirjutab enda ajaloo , on öeldud .
0 500 g maitsestamata toorjuustu ( creme bonjour , philadelphia )
6 ainult kergejõustiklased ja suusatajad on selles vallas vaeva näinud .
0 milleks pannakse tipptundidel sõitma regula , kui viire peale mahub rohkem autosid ?
2 just see asjaolu teeb kinnisvarast ihaldatud suutäie ja sellele ehitatakse eesti filmi tulevikulootused .
6 kreem on mikroobide paljunemiseks väga soodne keskkond .
17 kaup ei olnud veel põlema süttinud , kuid plastpudelid juba sulasid , " ütles rapla päästeteenistuse pressiesindaja janno riidak .
5 kui sõidukid peavad olema osadeks eraldatud , on vaheseinad jäiga konstruktsiooniga .
0 juhan noogutas ning hoidis külkkorvi äärtest tugevasti kinni .
1 kõigega kaasneb kohe keerukas vahekord operatiivalluvuse ja ohutuse valdkonnas ja nii ikka edasi .
13 seetõttu ei saanud nimetatud tootjaid algmääruse artikli 5 lõike 4 kohaselt ühenduse tootmisharu osaks pidada .
4 käsipallurite olümpiaunistuse avalikustas alaliidu asepresident jako kotkas .
7 rünnakute vahele jäänud aja jooksul ei saanud ülikool aru , mis toimumas on ega hoiatanud oma õpilasi .
12 tema teab , et sellistelt kolmandatelt allikatelt on “ välja lunitud ” sadu tuhandeid kroone .
0 võibolla mulle meeldib pakend ( näete , kuis toimib medikalisatsioon ! )
4 annaliisi pere pääses katastroofist eluga tänu sellele , et nad olid tol päeval sõitnud sisemaale krokodille vaatama .
9 tema valgub zoja nime kuuldes vaimust ja verest täiesti tühjaks .
6 elektritrassi rajamine paneb radari ehitusele mitusada tuhat krooni kohe juurde .
3 kodus olnud pererahvas kutsus pärast joobes mehe ootamatut saabumist kohale politseipatrulli .
0 sündi sõnul tegeles sog-lastega ainult nende juht , nooremleitnant andrei ambros .
10 teiseks , mida muud see kmü siis on kui häbelik keskerakond .
2 ent varsti teame täpselt , mismoodi rasmanni tasustatakse , kuna temast saab esimene riigifirma juhataja , kelle tööleping avalikustatakse .
8 nooruk tundis ohvreid lähedalt , sest heade inimestena aitasid nad ka urmast ja tema ema .
8 kas kullast , hobustest , metsast või lindudest taevas .
0 kohati olla seal üsna vänge pila olnud .
1 ongi vastus sinu küsimusele .
1 üldjuhul erinevad toetused liidetakse .
1 delli andmeil on maailmas seni olnud kuus juhtumit , kus sony poolt valmistatud akud on üle kuumenenud ja süttinud .
8 riigi tuumikalal väljakujunenud seisuste süsteem ei olnud aga kõikidel ääremaadel kohaldatav .
1 seejärel sulgeda lõppseadme ventiil ja avada see uuesti 15 minuti möödumisel .
0 mõtlesin , et kui asjad on vaid illustratsiooniks mingile talumajale , siis midagi head sellest ei tule .
1 tõnu-reid kukk , palun !
4 aga et mida ma tahtsin öelda ...
1 oh õnne , lõpuks ometi inimesed , kes viitsivad käsimüüjate põhjalikke seletusi kuulata .
9 tolle tõttu anname suumanile pooled lisapunktid kätte enne muu kraami kallale asumist .
4 kas seda ei oleks kasulik ka eelnõusse kirjutada ?
8 tänavu oli noorim pisivaras viieaastane , kuigi tema peres puudust ei ole .
7 reformikava näeb aga ette “ finantsjuhtimise radikaalset reformi ” .
12 lisaks pole märtsoo arvates maapoodides kaubavalik piisav - põhjuseks ka kaupmehe õhuke rahakott .
0 võõras keeles ei kõla laulud hansoni arvates nii isiklikult .
6 kõne- ja sõnasoove ei ole , läbirääkimised lõpetatakse ilma hääletamata .
4 tehasemeeskondadest pole oma sõitjaid teatanud ka mitsubishi ja škoda .
8 sest ukraina pealinnas maandudes leiad end ootamatult olevat sattunud ajastusse , mis eestis valitses neli aastat tagasi , suvel 1992.
1 talvehooajale tõmbab kriipsu alla 24.-26. aprillini tallinna spordihallis toimuv spordimess .
4 aineolekutest oli meil kunagi juttu .
10 “ nad jooksid läbi võsa erilise osavusega , midagi polnud kuulda , ” räägib kala .
5 tundub , et nii võivad mõelda kõik veerandfinalistid .
3 sel pühapäeval juhib lang viimast korda kuku raadios saadet " olukorrast ajakirjanduses " .
0 pikalt valitsuses olnud reformi-erakond ei näe , et sisejulgeolek on kokku kukkumas .
7 kas see näitab võimalust , et pärast valimisi võib keskerakond eme kõrvale jätta ja teha koalitsiooni reformierakonnaga ?
3 süzhee on lühidalt järgmine .
1 teed akna lahti kinnitad otsad kahelepoole akna raami .
1 auhinnad antakse kätte suures chaillot' teatris ning õhtut juhivad inglise näitleja rupert everett ja prantsuse teletäht antoine de caunes .
1 ta usub , et tõenäoliselt talle viisat enam ei antaks .
6 tema kinnitusel on mitmed talo liikmed kinnitanud , et nad on nõus kas või nädal aega streikima .
10 hea kujundusega uudistekülje võtmeelement on tugev foto , ütleb eesti päevalehe kujundajate pealik , peakunstnik merike pinn .
7 selle asemel , et saada otsingutulemusi , teatati kasutajale serveri veast , kuid ülejäänud internet töötas laitmatult .
11 ma tunnen , et nii ruttu on võimalik , kui saame sobiva maatüki , " lisab ta .
2 uus abort algas õhtul kell 23.15.
4 muusikaakadeemiast on juba palju kirjutatud .
5 rail estonia märkimisväärselt kopsakam pakkumine tekitas võistlejates imestust .
0 kiirelt saabunud falcki turvamehed tabasid põgeneva röövli veidi eemal , kus see oli peitunud oksahunniku alla .
2 käesolev määrus jõustub seitsmendal päeval pärast selle avaldamist euroopa ühenduste teatajas .
5 eriti itaalial ei näi kuhugi kiiret olevat , ?
5 kuldse korra alt ilmus taas kiri " proovi veel " .
4 ei tea , vist eilne päev , mil ulme oli nl-is tikutulega otsitud laiatarbekaup .
3 ostame läänest pruugitud autosid ja müüme need lätis maha .
10 kirjutades panin tähele , et vajan kogu aeg tempot , liikumist .
5 programmidirektor tiina kangro : “ sarja tootmisleping oli sõlmitud 18 saatele , st üheks telehooajaks .
5 " kuid nato ei kavatse luua nende riikide territooriumide oma baase , " kinnitas ta .
4 nimelt õnnestus esimest korda elus vastu vahtimist saada .
14 justkui peakski nii olema , et mõned lennukid vahel lihtsalt lahkuvad ämarist tolli ja piirivalve teadmata .
8 eesti oludes ei ole eraldi seaduse vastuvõtmine vast otstarbekas , sest eestis kehtib seesuguste probleemide lahendamiseks tervishoiukorralduse seadus .
0 kallas tähendas , et peab liitmist iseenesest positiivseks .
13 esmofonis oli sees neli kaamerat , aga väga võimalik , et pärnu maanteel töötas samal ajal veel kaameraid .
0 kohutav , kui vaevaliselt venivad meetrid .
4 kaubamaja ostujuht  ulve gailem  küsib tootja esindajatelt alati , kas esemeid kaunistavatel märkidel on ka mingi tähendus .
0 majandusliku toimetuleku osas  hindas ennast/oma peret jõukaks või heal järjel olevaks 27% noortest , 23% kesk- ja 16% vanemaealistest .
2 1975. aastal astus novosibirski balletikooli ja 1978. aastal moskva akadeemilisse balletikooli .
7 tarbijahinnaindeksi osas on eki hinnangul oodata neljaprotsendilist hinnatõusu .
4 nime sai see 19. sajandil elanud rootsi kollektsionääri christian hammeri järgi .
10 tegelikult on üldse sedasi , et 1õk 1r 1j 2lp + rühma sidemees/eestkostja hoo-aa
1 praegu otsitakse majale ostjat .
0 prokurör asja lõpetamisest rääkida ei taha .
11 komisjon jälgib kõnealuste meetmete arengut , võrdleb saavutatud tulemusi ja teatab nendest liikmesriikidele .
5 väidetavalt kuulub shvedovile praegu tallinnas hulgaliselt kinnisvara .
5 paljudelt hiiumaa postkaartidelt tuntud rannapaargu avati 1971. aasta 6. juulil .
9 viimase väite vastu protesteerisid eksministrid signe kivi ja jaak allik .
4 aasta lõpuks võiks valmida esimesed stsenaariumiversioonid .
8 seega vajab pandikirja regulatsioon täiendavat läbitöötamist ja põhjalikku analüüsi , eelkõige selle majandusliku otstarbekuse ja mõju osas .
3 vaatajale jääb vägisi mulje , et ju on tegu mingi tähtsa inseneriga .
11 aastaga on ametkonnad saanud õlitõrjeks soetada vaid kõige hädavajalikumat varustust ja tehnikat , millest mullu teravalt puudust tunti .
8 juba lähemal ajal suunatakse kaitseministri käskkirja alusel 30 päevaks kordusõppustele sadakond meie vabariigi arsti .
1 me saame usaldusväärset infot kahest kanalist : operatiivkanalitest ja nõndanimetatud vihjetelefonist .
2 ka väikelinnades elavad secondhand kauplused oma rahulikku elu , sest ostjaid jätkub .
15 esindaja sõnul pole eesti rahutagajad veel missioonile asunud , vaid tegelevad enda sisseseadmisega ning tutvuvad olukorraga .
17 õpikute uurijad ei arva , et traditsioonilised soorollid on halvad ning et nende esitamine lastele tuleks ära keelata .
1 4501 90 korgijäätmed ; purustatud , granuleeritud või jahvatatud kork
1 kui heli tuhm , siis on auster elus .
1 head lõppu ja veel paremat uut !
10 ma ei saa ka neist inimestest aru kes nutavad siin miski ilutulestiku pärast , nõme !
15 teine arupärimine on rahandusministrile härra mart opmannile ning puudutab eesti ja läti vahel sõlmitud piirilepingu täitmist .
1 allahindlussumma näidatakse aastaaruandes kuluna .
2 uisus hea tulemuse saavutamiseks peab mul ikka väga hea suusk olema . "
3 seadus ei laiene kodu remontimiseks võetud laenudele , küll aga ehitusloaga pooleliolevate ehitiste lõpetamiseks võetud laenudele .
4 1972. aastal rootsis esiktrükis ilmunud " kahekordne mäng " on huvi ja põnevusega loetav stiilipuhas kriminaalromaan .
2 pärast olid riided märjad .
1 " oh , ikka on masekas , " vahin oma paljaid varbaid .
4 fotod mõjusid hüpnotiseerivalt ning võtsid lausa hingetuks .
7 venemaa naiste peatreeneri aleksandr voronini esmaspäeval lendu lastud ja hämmeldust tekitanud uudis lazutina loobumisest sai eile kinnituse .
7 kahju , sest keskol on hästi suur turuosa , " nentis ta .
5 superpositsiooniolek  | s>  on esitatav kujul
3 bundesministerium für bildung und wissenschaft
1 kuidas suudab õigeusu kirik ennast sõl-tumatult majandada ?
0 evelin lestal jätkas : “ algul mängisime puureketitega .
0 milliseid suuremaid töid eesti tuukrid on teinud ?
3 usa luure hinnangul pidanuks slobodan milosevic andma alla juba õhulöökide esimeste päevade , halvemal juhul esimese nädala järel .
7 lugupeetud kolleegid , võtame arutusele meie tänase päevakorra viimase päevakorrapunkti , milleks on vabariigi valitsuse algatatud enamsoodustusrežiimi tollimaksuseaduse eelnõu .
8 kui suurelt poom ja kolmandaks jäänud horacio carbonari kaotasid , ei avalikustatud .
0 küllap sellepärast jäigi suur sotsialistlik jaanuarirevolutsioon pooleli ja eesti vabariik veel esialgu alles .
7 ta oli äsja tulnud merelt ja sauna minnes oli tal kaasas 1500 dollarit .
0 spetsialistide arvates lootusi selleks ei ole .
7 tänapäeva teadusmaailmas käibiva praktika järgi on biomeditsiini valdkonna uuringute tulemuste publitseerimiseks alati vaja ka teadusuuringute eetikakomitee nõusolekut .
3 tavaline ja tühi leht .
2 enamik neist tundus olevat 20ndates eluaastates , kolm olid habetunud .
8 5  eüt l 61 , 5.03.1977 , lk 26.
12 nende eelkäija muhammad atef , kes sai teadete kohaselt afganistanis 2001. aasta novembris surma , on tänaseni fbi tagaotsitav .
4 juuksuri terminoloogiat me enam-vähem teame .
9 kuueaastase staazhiga inkassofirma raidman on lisaks pankadele ja hulgifirmadele aidanud näiteks tartu soojust viie miljoni krooni kättesaamisel .
10 rõivakaupu pakuvad esprit , vero moda , witboy , seppälä jt.
5 on ettepanek võtta parandusettepanek nr 33 tagasi .
1 korda tehti ka võrkpalliväljak , sinna veeti 60 tonni kruusa ja pandi üles korvpallilaud .
2 ta kaob aeg-ajalt , kuid keegi ei tea , millega ronaldo tegeleb .
10 kunagi oli veel neljaga midagi aga viimasel ajal on langema hakanud .
2 siis ei lähe mängides kodunt kaugele , oskab end hoida ! "
17 kohtuotsuse kohaselt peksis eduard konks vanurit jalaga rindkeresse , põhjustades rindkere hulgitrauma , ägeda verekaotuse ja sellega kannatanu surma .
5 ka siin on tegemist teise lugemise jätkamisega .
8 riigi süüdistamine oma vara kindlustamata jätmises seoses niguliste kiriku temaatikaga on rahandusministeeriumi hinnangul pisut ennatlik .
8 ( 12.06.2001 jõust.07.07.2001 - rt i 2001 , 56 , 338 )
2 kolm tundi kestnud lahing oli võidetud .
5 nad on meie õigussüsteemi lahutamatuks osaks ning otsekohaldatavad .
5 ministri pädevus valitsuse seaduses on määratletud kui valitsusliikme pädevus , kui poliitiku pädevus .
6 peamiselt on see tingitud väga halvasti laekunud piimarahast .
2 startisime hommikul paldiski suunas .
10 kass , kes varem naistega elupaika oli jaganud , oli kadunud - vist ei pidanud vastu .
0 taavi on oma kujundustes reeglina kasutanud väga kuulsate disainifirmade mööblit .
2 seaduseelnõu on suunatud teisele lugemisele .
6 tundub , nagu oleks suurrahvastel lausa vajadus oma rahvusliku naiskangelase järele .
4 mis on lisaks emissioonile hansapanga lähiaja suuremad ettevõtmised ?
0 küsitluse kohaselt koguks kolmikliit 40 ning keskerakond , koonderakond ja vene erakonnad 33 protsenti häältest .
1 ma mäletan , et jutt oli ungarist ja jugoslaaviast .
8 verise näoga kabrieli tõid parameedikud tallinna lastehaiglasse eelmise laupäeva öösel .
12 hea võimsuse ja massi vahekorra tõttu suudab auto kiirendada 0 - 100 km/h kõigest 9,0 sekundiga .
0 nba laagrisse kutsutu tegutses küllaltki loiult , tulistas hoolimatult kolme-punkti-joone tagant ega tabanud .
10 meil on tühermaid , kus poisikesed ikka veel mängivad kunagi seisnud majade keldrite peal .
9 härra peaminister , palun teid vastata ka ühele kohapeal registreeritud küsimusele .
3 aasta esimese poole statistika näitab 52-protsendilist piletimüügitulu kasvu ning vaatajate hulga suurenemist 40 protsendi võrra .
2 alates 1. novembrist on luksemburgis võimalik töötada eesti ja teistel euroopa liiduga 2004. aasta 1. mail ühinenud liikmesriikide kodanikel .
11 0-1 derek morris ( dave lowry , marc savard ) aü 37 : 06
9 huligaane läks korrale kutsuma kaitseliitlane aivar , kellele romani vend kallale läks ja pikali lõi .
3 meresoolavann on ülimalt soodne variant lümfitegevuse ja ainevahetuse ergutamiseks ning üleliigse vedeliku väljutamiseks .
3 esmakordselt lõid kaasa tüdrukud .
1 selles kontekstis arutati ka nato ja liikmesriikide otsuste langetamise kiirust , mis on praegu natos samuti päevakorral .
3 rohkem sellest ei räägi .
3 enamasti on juhupäästjad keskmisest tähelepanelikumad ja ohutundlikumad .
7 kui pantimise probleem on lahendatud , tuleb korterite turuväärtus kindlaks teha .
5 ma lükkan sihukese könni kahe käega pikali , kui ta mögisema tuleb !
2 enne sadamat jooksis laeva mootor kokku ja tõmmati lõpuks pajuokstest sikutades kaldale .
0 kevadel laienemisläbirääkimisi alustanud kuus riiki , nende seas ka eesti , on ülejäänud viiest selgelt eraldunud .
10 meeste 100 meetri jooksjatest on parimat aega ( 10,36 ) näidanud lätit esindav  sergei inshakov .
2 aga selline enese poputaja küll ei ole .
5 xii lisa kollase sildi pealkirjale lisatakse lühend “ ek ” .
10 eks ikka vastavalt sellele , kellel kui palju neid tutte peas on .
12 puidule ja puidutoodetele on rakendatud ad valorem maksu , kus makstakse kindla määra järgi kauba väärtusest .
0 tulen jooksuga üppan laua pääle poolde mäkke ja voilaa ..
13 täpsustuseks niipalju , et tänases päevakorras jääb esimene arupärimine vastamata , sest arupärija liina tõnisson viibib välislähetuses .
12 nad ostsid tehase eestisse ja siis ka austraaliasse , kus piim on odavam .
1 aga teinekord võin saata selle mp3e .
2 päris isiklikust elust saab siiski aimu vaid ridade vahelt lugedes , " räägib raamatu koostaja .
6 kuna raha napib , tuleks rumvoldi väitel panna rõhku eelkõige kiiretele ja odavatele lahendustele .
3 samas peavad abikaasad teineteist täiendama .
4 põhja ringkonnaprokurör janar luts esitas instituudi endisele kantslerile ja pearaamatupidajale süüdistuse ametiseisundi kuritarvitamises ja nende kaasosalisele kuriteole kaasaaitamises .
7 kui läbitud oli 71 kilomeetrit , juhtis sõitu 2002. aasta esikohamees daniel tynelli .
0 uurijad on sidunud malvo ja muhammadi ka mitmete mõrvadega louisianas , alabamas , georgias ja washingtoni osariigis .
4 sissejuhatus rahvusküsimusse oli sealjuures suurepärane - kohtumine vana sõbra vürst andrei volkonskiga prantsusmaal .
6 küsimus oli , kas ma usun baltimaade iseseisvusesse .
3 võttes arvesse euroopa majandusühenduse asutamislepingut ,
1 kolleeg jaanus betlem , teine küsimus .
5 " miks sa siis nii mures oled ? "
17 ja mäletate , et evans läks pabinasse , kui ma talle helistasin ja palus sau tungivalt temale saata ? "
5 tuleb lihtsalt õige aeg ära kannatada .
3 vabaabielu elavad perekonnad andsid lapsele enamasti isa perekonnanime .
5 tänavu on spordi- ja noorsooameti eelarvest rajatud pääsküla gümnaasiumi palliväljak ja jooksurajad ning hiiu põhikooli spordiväljakud .
0 enn oja ja tsukts veidi vallatlesid ... ohjah .
8 korteriühistud määravad individuaalselt ühistu osamaksu suuruse ning see mõjutab kinnisvaraturgu , lisas ta .
4 ometi olin ma politseinikele tänulik .
5 mina ei tea , mina küsin teilt .
3 varumängija : kuul pähe !
3 kohus on vangi mõistnud ühe tänaseks endise kohtuniku ain truu pistisevõtmise ja ebaseadusliku vabaduse- võtmise eest .
2 palju on kasutatud plastmassi , mis armatuurlaua ning keskkonsooli igast nurgast vastu vaatab .
7 tulge kaasa puhuge purjele siis mul on kergem aerutada
4 kevadpüha võistlusel üritab aljand täita sekundi võrra paremat rok-i a-normi , mis igal juhul tagaks koha ateenas .
5 balli korraldas kaitseliidu tallinna maleva toompea malev-kond eesmärgiga koguda raha kaitseliidu tegevuse toetamiseks .
3 need trükitakse ja täidetakse ühes ühenduse ametlikest keeltest .
1 tallinna lennujaama ooteruumis eksponeeritakse alates eilsest eesti suurimat maali -õndsate kunstnike ühisteost “ inglid ” .
6 mina jällegi arvan , et juhan parts ei ole ainukene .
0 aastakümneid võõra võimu all olnud eestis olid paljud ühel või teisel viisil organite leival .
2 esi juhatuse koosolek laupäeval , 10. juunil 1961 trü peahoones eesti keele kateedri ruumes .
1 orissaare vallas tuleb maamaksuteatisi väljastada 1100-1200 inimesele .
1 nii pikk väljaravimata vigastus läheb klubi kapsaaeda , " märgib kerde .
7 viimastel andmetel on teie toetus alla ühe protsendi ?
5 kuid on küsimusi , mille lahendamisel kulub asjatundlik nõuanne alati ära .
4 ma olen nüüd lõpuks hakanud natukene aru saama , mida siin mõeldakse .
3 pärast oligi meie ülesanne vastane ilma pallita hoida . "
6 olemasolevad ruumid ei rahulda enam kooli vajadusi .
4 10 000 pealtvaatajat mahutav saal oli kogu mm-turniiri ajal täis .
8 avavooru ühes põnevamas partiis sai külaots mustadega jagu vallo maidlast .
13 aprilli algul puhastati plats ka olmeprügist , kuid kasu sellest polnud - nädalaga tekkis prügi uuesti .
12 euroopa kohtusse ilmuvate nõustajate ja advokaatide suhtes on euroopa kohtul kodukorras sätestatud tingimustel volitused , mis tavaliselt antakse kohtutele .
0 sisaldab ainult looduslikku värvainet ma-hakannitaime .
6 ma võiksin esimesele küsimusele vastata väga lühidalt : ei finantseeri , kui on seaduslikult käitutud .
4 as ühinenud autokeskused aktsiakapital ulatub kokku 17 miljoni kroonini .
11 hiljuti oma aruande koostanud riigi majanduseliiti ühendav uurimiskeskus eva pidas nato-ga liitumist selgelt soomele parimaks lahenduseks .
6 siin ei jää sa ellu ilma vajalike asjadeta
11 riigikogus tuleb peatselt esimesele lugemisele riigi poolt isikule alusetult vabaduse võtmisega tekitatud kahju hüvitamise seadus .
1 kuid soovid ei vasta alati tegelikkusele .
0 ühtekokku investeerib gm tuleval aastal uutesse projektidesse 1,08 miljardit dollarit .
13 komisjoni määrus ( emü ) nr 52/81 , milles sätestatakse ühinemiskompensatsiooni kohaldamise üksikasjalikud eeskirjad 1. jaanuar 1981
9 nii nagu muutub imago , muutuvad ka tema funktsioonid ajas ja ruumis .
1 oleme väljas täiendavate jõududega ja jälgime , et noorte pidu üle käte ei läheks , " ütleb kotter .
2 sakslasi šokeeris hiljuti läbi viidud uuring , kus vaadeldi koolide antava hariduse kvaliteeti 32 maailma riigis .
8 pean seda äärmiselt ebaeetiliseks ja kahetsusväärseks - need valimised ei olnud ausad . "
8 neljapäeval alanud messil innovaatika 96 tutvustatakse uudseid tehnoloogilisi lahendusi , mis on maailmas ainulaadsed .
9 lähtusime siis meiegi neist reeglitest , mis maja ette pani .
5 radio france otsesaates visandas jospin pildi euroopa rahvusriikide föderatsioonist .
9 balta aktsia kerkis 0,49 protsenti 4,12 latini 1137 lati suuruse käibe pealt .
11 see variant nullinuks ka vastaste põhimure - et pool hüvitiseks mõeldud rahast läheb jagamisele vaid viiendiku jõukamate vahel .
0 viimased neli kivi paigutati veidi kõrvale üldmemoriaalist 2004. aastal ja septembris õnnistati .
7 järgmise aasta eelarve eelnõu kohaselt kasavavad hüppeliselt investeeringud haridusasutustesse ning teede ehituse ja remondi rahastamine .
5 aga see oleks väga lühikene vastus , ma püüan sellest pisut rääkida .
0 2001. aasta lõpus ühinesid audentese kõrgem ärikool ja mainori majandusinstituut audentes mainori ülikooliks .
4 tühistatud on kohustusliku kindlustuse säte ning asendatud hoone lepingulise kindlustamisega vabatahtlikul alusel .
5 nüüdne ministeeriumipoolne kiirustamine sunnib maavalitsusi seadust rikkuma ning hoiab elanikke teadmatuses , kas ja kuidas järgmisel nädalal tööle saab .
3 lihtsalt huvi pärast küsin ...
5 eesti reisibüroode nädalased reisipaketid iisraeli algavad 15 600 kroonist .
0 valge maja postikeskusest leiti siberi katku haigustekitajaid , teatasid usa meediakanalid .
2 ei olnud ühtki kaklust ega muud intsidenti .
13 meeskonna hingeks ja mootoriks nimetatud tehnikavirtuoos oli kapteniks ka liidu meeskonna olümpiadebüüdil 1952 helsingis .
3 nagu ripuvad ja kätega hoiavad millegist kinni .
9 ohtude ennetamiseks on norra ehitanud koola poolsaarele tuumakiirguse seire süsteemi .
3 valgus lõõmas mu näkku .
12 mõistan kolleegide muret , kelle arvates erameditsiin justnagu parasiteeriks riikliku ja munitsipaalse arvel .
7 sellest hoolimata uurivad tarbijakaitsjad internetipanga maksete tasuliseks muutmist edasi .
8 seista sellel rindel , kus on kõige vähem mehi , kus on kaotus kindel .. " oli see sang ?
11 siin pole midagi juhuslikku : alateadvus juhib inimesi nende rollide kaudu lahendama mingeid probleeme ja hirme .
1 meeldib kuulata erinevat muusikat , lemmikuteks on michael jackson ning tony braxton .
5 tööd ei jõuta teha ja tulemuseks on selle vilets kvaliteet .
9 peaks olema koht , kus inimene saab kaineks ja vajadusel ka psühholoogilist abi .
3 oli lõpuks keegi tahtnud ja suutnud käe vahele saada ?
5 väljaande koostamisel on kasutatud eri-alast kirjandust , seadusakte , andmeid haruldaste taimeliikide leviku kartoteegist ja bioloogist autori välitööde materjale .
6 pööramise akt iseenesest on vaid ( väiksem ) poolt kogu põnevusest .
1 5kr./kartuli kilo ja 5000kr .
8 objekt oli aerospatiale atr-42 lennuki ühe istme alla peidetud .
3 kas oli midagi teisiti kui varasemate valgre kontsertide puhul ?
3 koni alghinnaks on müüja märkinud ühe dollari , eile polnud veel mitte keegi pakkumisi teinud .
3 sellega hoiate ära mitmed edasised probleemid .
5 kuid linnurahva korteriturule ilmus uus klient - must-kärbsenäpi meestevägi võttis hõivamata pesakastide kõrval kohad sisse .
2 keskkonnaminister villu reiljan , eesti metsanduse arenguprogrammi korraldava komisjoni esimees kiirustab tagant eesti metsapoliitika koostamise protsessi .
2 luxembourg , 28. juuni 2001
6 alain andji  ( fra ) ja  michael stolle  ( ger ) 5.70 ; 11.-12.
5 seal on ta nüüd juba seitsmes aasta põhikohaga .
1 narkokuritegevus kasvas 20,3 korda .
0 häda on ju selles , et igaüht ei julge pikkadeks nädalateks oma korterisse lubada .
3 kõik saalisolijad tõusid püsti ja laulsid kaasa .
14 suurel grupil ei õnnestunud kätte saada kaht jooksikut , kelle edu küll kordagi üle minuti ei ulatunud .
9 1971 ) omavahelise tüli käigus oma abikaasat katrinit ( s.
3 ja korni omad kah .
3 ei , minu arust tuleks sellise geniaalsuse eest lausa auhind anda .
4 kaks järgnevat kuud piinasid di centat kahtlused , kas jätkata tippsuusatamist .
10 te lihtsalt ei saa aru mis titanicu pardal tegelikult toimus toll saatuslikult aprilliööl 1912.aastal .
1 " ühed rumalad mõtlesid seaduse välja , teised rumalad peavad seda täitma .
0 vello sulakatko  4:15.12,5 ; 504.
0 kahel hilisemal kohtumisel prooviti ka meelakut kompromissile kallutada .
4 laulude ja tantsude vahel loevad luulet antonina kimmel ja elfriede randjõe .
5 martin müürsepa koduklubi melbourne tigers jätkab austraalia liigas ka pärast kuuendat mängu täiseduga .
5 nu see on juba pysivamate väärtuste poole , kaua sa ikka pimesi anda suudad
5 motivatsioonivärk , et kohtla-järvega pärastiirimaad mängida on ikka raske ?
2 pliidikumm on valmistatud tellimustööna tavalisest raudplekist .
9 aga seda ta lubab , et tegu on eluliselt oluliste teemadega .
3 tunnustan medalivõitu mmi tasandil .
6 see ei tähenda , et riigikaitsekomisjoni käsutuses ei ole härra kindrali väidete tsitaate .
6 maarahvas olevat aktiivne säärastest üritustest osa võtma .
1 peaminister lubas , et ta kavatseb pidada opositsiooniga eelarve teemalisi konsultatsioone .
11 kui mõne hea sõbrannaga kokku saan , siis alati kallistan teda vms .
13 nii ehitatigi haapsallu mõni aasta hiljem suuresti nexe abiga praegune kastani tänaval asuv lastekodu .
2 hävis hoone katus , kannatada sai tubade sisustus .
7 nende muusika on läinud jälle kraadi võrra paremaks , selles on rohkelt ragga ja dub'i elemente .
0 rapla prefekt suunati tööle politseiametisse .
3 võimalik on vähemusvalitsuse loomine .
3 nad olid oluliselt erineva õppekavaga , isegi õppeaastate arv oli erinev .
5 sellest hoolimata mäletavad paljud lugejad romaani suure lugemiselamusena .
9 viikmäe eeldatava naasmiseni jääb kuu aega , smirnovi ootab koondis veel pool aastat .
5 “ rääkivaks neeruks ” kutsutud üksikute lelust on saanud üldrahvalik sidevahend .
13 ilmselt läheb see ka läbi , kui volikogu jõujooni vaadata , " ütles kallas .
4 siiani on õrnem pool veendunud , et leidis oma meheks väga hea inimese .
2 " kliendid ütlevad , milline tankla jääb püsima .
3 tundub , et jällegi on õigus maimu bergil , kes on viidanud eesti prominentide surmtõsisele riietusviisile .
6 lisaks vaule kuulub ettevõtte juhatusse ka ehitus service ?
4 " aleksandrov , " pakkus andres .
4 eestis tegutsevad bussiliinid võib jagada kaheks .
2 “ me loodame , et täna alanud protsess lõpetab ebamäärase olukorra korea poolsaarel , ” ütles kellenberger avakõnes .
5 kaarepere ei saa enam end kaitsta ja seega on tõenäoline , et kogu tõde jääbki selgitamata .
14 allohvitseride ja ohvitseride koolitus on juba hoopis midagi muud kui siis , see toimub siinsamas eestimaal .
13 viljandi draamateater ugala mängib homme kodulaval viimast korda friedrich schilleri kiredraamat " don carlos " .
3 loomulikult ärimehed , sealhulgas need , kes ei ole midagi varastanud .
5 laupäeva õhtul kopenhaagenis toimunud eurovisiooni 50. aastapäeva show'l " congratulations " tunnistati lauluvõistluse ajaloo parimaks lauluks rootsi
3 omg , minu meelest suhteliselt mõttetu .
17 kuigi päris tervisehädadeta pole suusakoondis pääsenud , pole õnneks olnud tõbesid , mis pikaks ajaks jalust maha löövad .
8 vähe sellest , meil oli tegelikult alternatiivselt välja töötatud kaks eelnõu .
2 aigi näitab suuri roosasid kaste .
8 kui sel ajal on ema-lapse vaheline armastussuhe olnud edukas , siis ei tohiks nende vahel hiljem usalduskriise tekkida .
3 vutibroilerite liha kvaliteedi tõstmine ω-3-rasvhapetega rikastamise abil
7 ja nõnda tõttab knulp jälle rännuteedele , olles loodud ekslema paljude kodude , inimelude ja tunnete vahel .
6 veel mugavam oleks , kui inimene teeks tööd ilma igasuguse lepinguta .
4 tähelepanu pöörati üleriigilise spordiarengukava koostamise vajadusele , laste- , noorte- , tervise- kaitseväe- ning võistlusspordi edendamisele .
13 m55 on jube saast , kuhugi mängudesse või midagi lähed siis kohe palun oota ja siis ootad ennast surnux ...
2 ükski uus olümpia pole minu jaoks omaette eesmärk .
13 üks võimalus oleks e-raamatute hinna laskmine nii madalale , et kellelgi ei tekiks vajadust nende varastamiseks .
10 hiljem oli maja kasutusel riigi külalistemajana , seal on peatunud mitmed tähtsad isikud .
3 karin on täiesti normaalne !
16 kuigi , jah , kuni selle hetkeni ja võib-olla ka mõni kuu pärast seda on ta sulle lojaalne .
9 kahe auto kokkupõrge toimus kell 17.15 , teatas trammidišpetser päevaleht online'ile .
2 kruiisireisijate arv suurenes 0,4 protsenti 562.800 inimeseni .
0 õnneks on jaltas euroopasse loodud eraldusjooned ja raudne eesriie tänaseks tont meie minevikust .
5 mullu jäi tippmargiks 14,03 , õiget aega ma siis saavutada ei suutnud , " kommenteerib jallai .
16 võibolla kardavad roolikeerajad teeservas kakerdajast , et see neile ette kukub - igatahes hoidutakse rattast igaks juhuks eemale .
3 kaitses ei tohi lasta sisemistel pommitajatel keskelt visata , vaid peame nad äärtele suruma , " selgitas laast .
5 majanduspartnerite ja töösuhte poolte vaheline koostöö
6 aga found a lover , state of extasy , the evil seed ..
13 nagu ka see käputäis tema kolleege , kes on söandanud tulla bagdadi püha-päevaseid valimisi jälgima .
2 itaalia politsei korraldas eile gioia tauro linnas haarangu , vahistades kümme mafioosot .
2 " kokkuleppe tingimuste kohaselt on telial ja tele2-l võrdne juurdepääs tele2-le antud umts-litsentsile , " teatas telia .
5 viimane sõna , mida sa ütlesid : jah
5 kuidas sai üks helikopter meie väikeses eestis nii kaduda ?
1 eesti koondise peatreener riho-bruno bramanis : " loodus on maidule kõik andnud .
6 vastupidavus mehaanilistele vigastustele on ühelt poolt määratud geneetiliselt , kuid teiselt poolt mõjutatud keskkonnatingimustest .
5 maamees käib korra metsas ja mure murtud .
8 eesti rahvusliku klaasitööstuse sünniks võib pidada eesti iseseisvumisele järgnenud aega .
8 72 näitest 5 on seotud hoone taastamisega , 55 rendipinna ümberehitamisega ja 12 pööningu väljaehitusega .
5 samuti kaalutakse seda belgias , hollandis ja itaalias .
5 müts maha , kui isamaaliit suudab astuda selles suunas esimese sammu , " ütles rosimannus .
1 kassitoitude uurimine näitas , et peaaegu kõigis neis oli liiga palju mineraalaineid .
2 panovi sõnul näevad kergemad värvipimedad fooritulesid , sest heledaid toone nad eristavad .
11 eile avas teravilja ümbertöötlemisega tegelev ühistu tartu viljasalv elva viljahoidlas uue kaasaegse jõusöödatehase .
7 see on õudus , aga ärinimed ei kuulu kohanimenõukogu kompetentsi .
7 ta tundis huvi , kui kiiresti on arenenud meie majandus .
2 vaesus ei lase ehitada maavärinakindlaid hooneid ega inimesi õigel ajal uputuste eest evakueerida .
17 kahe päeva kokkuvõttes oli valiku teinud 1975 inimest , neist 114 on kantud teiste linnade või valdade registrisse .
9 kui ametnik kohtleb kedagi hoolimatult , teeb asja menetlemisel vigu , võib tema peale kohtusse kaevata .
0 loetelu on praegu väljatöötamisel .
11 yogyakarta liiklus on nagu aasia maades ikka - lootusetu , aga toimib .
6 nii segades jätan ma osa marju terveks .
12 see , et kõik tuli nüüd nagu välk selgest taevast , on linnavalitsuse ja ametkonna teene .
0 uuest aastast hakkab vikerraadio põhiprogramm neli korda päevas edastama kohalikke uudiseid .
1 kel silmad , see näeb .
4 kaubavedu nord neptunus aga jätkab .
9 " korralikke bussijuhte on vähe , paljud suunduvad tööle riigist välja , " selgitas erman .
3 lähedase kohalolek annab sellistel puhkudel alati lisajõudu .
5 kui näiteks kellelgi olid seal autod kindlustamata , siis ei saa seda välistada .
7 " sain taas kinnitust , et sammun õiget teed , " ütles tour de france'iks valmistuv proff .
5 ta lisas , et usa ametnikud on üritanud venemaad relvade leviku hoogustumise küsimuses maha rahustada .
10 neile toob sisse reklaamibanner , mis igale kodulehekülge külastavale inimesele automaatselt silma kargab .
6 arvestades saksa mobiilsideklientide praegust arvu ( 28 miljonit ) teeb see kulutuseks ühe kliendi kohta 1650 eurot .
7 coppola lahkab kuninganna marie antoinette'i näitel taas noore naise üksildust .
10 aga ma ei arva , et tegemist oleks olnud mingisuguse erilise kurja tahtega .
0 peame mõtlema sellele , mis kaiast paari-kolme aasta pärast saab . "
6 pealegi pole see ette nähtud igale inimesele postitamiseks , vaid oli algselt ette nähtud ühe inimese tööde näitamiseks ..
1 olen arvamusel , et iga hoone peab täitma mingit funktsiooni .
1 " oleksin vist võinud pisut kiiremgi olla , sest alustasin liiga aeglaselt , " väitis mägi pärast jooksu .
1 suvel korraldab orienteerumisliit pikakannu koolis noortelaagri .
8 samuti põhjustasid firma raske seisu juhtkonna kevadised liigoptimistlikud otsused , " ütles eesmaa .
3 noriks veidi  aga ärge ainult lööge
6 komisjoni hinnangul on kaliningrad ka baasiks paljudele kuritegelikele jõukudele .
0 ametnike pool on ära kuulamata .
0 las kirjutab , saame kokku ja räägime silmast silma .
0 kannatanu toimetati kehavigastustega mustamäe haiglasse .
3 ja see tuikamine oligi nii mõnusalt valus .
10 tallinna kesklinna uue korteri ostmine on jõukohane vaid keskmisest jõukamale inimesele , kinnitavad maaklerid .
9 süüdlaseks võib olla abikaasa , lapsed , ämmad-äiad , naabrid .
6 mina ei taha võidelda - ma tahan lõbutseda .
7 ma ei saa midagi teha , eelnõu esitaja on konservatiivse meelelaadiga inimene .
15 proovigu korra üks trenn kaasa teha , ja nad saavad aru , et see on korralik füüsiline koormus ! "
1 pudelposti idee tuleb jõe puhtuse hüvanguks tööle panna
3 norra lehtedes seevastu valitseb matusemeeleolu .
1 transpordi peatükis esitas eesti lisainformatsiooni maantee- , raudtee- , mere- ja õhutranspordi ning sisemaiste veeteede osas .
4 palamuse klaasikoja õuel k 21
7 jälgisin hoolega kõiki sööjaid , aga ei juhtunud midagi .
2 1 ) maakonna sotsiaalhoolekandepoliitika väljatöötamine ;
4 jah , kui midagi teen , siis tahan ikka kõige paremini teha .
4 kas varaste erialal diskrimineeritakse naisi ? )
7 võitja on portugali meeskond , kes lööb venelaste väravavõrku 2 palli .
4 ema oli köögilauale nõud tõstnud .
2 hea kokk oskab lambaliha oivaliselt teha .
10 riigikogu opositsioonil ei õnnestunud kommunismi hukkamõistva avalduse vastuvõtmist tänaselt neljapäevale lükata .
2 kordan : viib ellu sise- ja välispoliitikat .
2 tol ajal sündinud on täna 15aastased .
5 aga me kaldume vist teemast kõvasti kõrvale .
9 seepärast komisjon oli üsna üksmeelsel arvamusel , et on otstarbekas see käibemaksu käsitlus esialgsel kujul taastada .
0 hinge kgb-le müünuna oli ta edaspidi kõiges tähtsas nlkp ustav teener .
1 « alar suija » kirjutas sõnumis pine .
4 " kindlasti vähendab metskitsede arvu suurenev kiskjate hulk .
0 loodan , et lagled jäävad lendama .
8 tartu maakohus tunnistas kokkuleppemenetluses 16-aastase noormehe süüdi mustanahalisele kanada kodanikule kallaletungimises ja karistas teda pooleaastase tingimisi vangistusega kaheaastase katseajaga .
5 ja seal oli teda hakatud metsast välja vedama .
2 siis tulid ajad , mil oli cotton club ( i ) .
4 tasuta upgrade-i korras on nimekirja varsti lisandumas ka lotussuite , javascripti ja activex .
16 saavutatud kokkulepe on siin eeltingimus selleks , et jätkata kõnelusi nii vana tallinna kui ka tallinna-helsingi liinil opereerimise osas .
14 salum ütles : " vabariigi tasemel me väljapressimisi igal juhul ei toeta ja ootame konkreetset infot . "
6 ii lisa iii osa lõike 6 punkt c jäetakse välja .
2 jiangi visiit järgneb kimi mullustele hiina-visiitidele .
8 riigikogu juhatusele on laekunud järgmine ettepanek : “ palume suunata eelnõu 118 kolmandale lugemisele .
6 samas sammuvad poistest mööda kaks alaealist tüdrukut - õlletopsid pihus .
12 kui sul on nii lihtne meestega aset jagada , siis miks sa aina minu juurde tagasi pöördud ? "
1 lisa vein , maitseained ja keeda 5 minutit .
6 tegelikult vestleb elisabet parema meelega asjalikel teemadel .
3 lvovi ähvardab relva ebaseadusliku omamise eest kohtus süüdimõistmise korral kuni viie aasta pikkune vanglakaristus .
5 idee maja dianale ja ta lastele anda tuli aga hoopis arielilt .
9 nii on see kogu maailmas , mitte ainult eesti ajakirjanduses .
1 erinev lähenemine , pikkus ja lühidus
2 mitu järjestikku võistlust ja külmad ilmad röövisid teravuse .
18 suuremad võlglased on maardu linn 2.104.200 krooniga ja rae vald 1.189.480 krooniga , ütles tallinna abilinnapea liisa pakosta bns-ile .
6 ainsa eestlasena osalev rein raud oli seitsme osavõtja seast viies .
2 teatavasti on läbirääkimised eelarveküsimustes olnud pingelised ja seda eeskätt seetõttu , et riigieelarve 2000 on väga pingeline .
1 kui kusagil mõni üle peaks olema .
7 2005. aastal pööratakse elanikkonna tähelepanu tervisega seotud probleemidele .
11 abisillal liiklejad sillaehitajaid kuidagi segada ei saa ja nii pole keeld põhjendatud .
8 liidreid jälitavas grupis juhtus kogu aeg midagi , kohad vahetusid pidevalt .
1 sütik paistab ühel olevat terve , teisel katkine .
3 meeleolu piiril oli lõbus ja pingevaba .
9 hewlett-packard hakkas tootma kodukasutajatele mõeldud linuxi-arvuteid , mis on varustatud kõige vajalikuga kontoritarkvarast multimeediaprogrammideni .
4 kuid need on sellised omal käel ette võetud matkad .
0 kohati kipuvad nad segama teadusjaamadegi tööd .
7 -londoni metropolitani politsei liige , mitte-asiaadist moslem keeldus usulistele põhjustele viidates ametisseasumise tseremoonial surumast kätt politseiülema sir ian blairiga .
8 kinnisvarafirma , kes pidi etk sisustuse palvel hoonele ostja leidma , sellega enam ei tegele .
5 varasematel aastatel on seda grillipidu peetud haapsalus ja pärnus .
5 mina tulin härra presidendile pühadekõnet tooma , aga nüüd pean kartulisalatit valmistama ! "
14 moraalse revolutsiooni lipukirjaks võtnud vennad kaczynskid ei kohku kommunistide väljajuurimisel tagasi isegi riigi julgeolekut ohtu seadmast .
7 suurem osa eelnõust hõlmavad sätted , mis käsitlevad transpordiga , eelkõige liikluseeskirjade rikkumisega seonduvaid haldusõiguserikkumisi .
1 mõningail andmeil võidakse selles tehingus kokku leppida juba lähipäevil .
3 enamik neist olid väikesed ja keskmised ettevõtted .
6 nyyssoneni sõnul on nokia edu peamine põhjus just nõudmine uute telefonimudelite 5110 ja 6110 järele .
10 keegi ei üritagi väita , et kõva kahvliga pole võimalik sõita .
6 ma mõtsin et mida paska nad ajavad ...
4 aga praegu ma ei mõtle sellele .
3 harilikult ostis ta piima .
8 teie hoiate lillekimpu kahe käega , " õpetas viljandi perekonnaseisuosakonna juhataja sirje tamm veel pool tundi tagasi pruuti .
5 mõne aja pärast oli minu kodu meie kõigi meelest paar uut mõõdet juurde saanud .
1 oma ametist räägib ally sellise õhina ja enesestmõistetavusega , et küsimus kutse naiselikkuse kohta on lausa kohatu .
1 mingil etapil proovisin ennast toiduga turgutada .
5 mul on ka üks faktiline märkus .
6 no kes teine oskaks veel nõnda ilusti öelda kui mitte kirjanik ?
7 või siis viiteid , kust selle kohta infot leida .
1 kui seitsme mehe peale on kaks vana zhigulit ja bensiin on normeeritud , ei saa teha isegi hädavajalikke sõite .
1 on tarvis ainult natuke mälu ja natuke aega .
4 tallinna läinud peavad tegema sedavõrd rohkem individuaalset tööd .
5 eelmisel aastal kogusid elukindlustusseltsid kümne kuuga 178,3 miljonit krooni preemiaid .
4 krõm viitab lahkujaile :  sergei pareiko  on juba itaalias .
4 tundub , et linna piires võiks otsustusõigus olla linnapeal , eriti kui tegemist on tartu-suuruse linnaga .
2 oma keeleoskust näitasid sillamäelased külalistele näitemängus " neljapäev roosi kuningriigis " .
1 varakevadest laieneb desobarjääri läbimise kohustus ka kõikidele sõidukitele ?
5 esimene täpsustav küsimus , kolleeg jürgen ligi .
1 nüüd müüb ta ise 48ga , ” lausub ait .
1 iga sammu astumiseks peab teadma , et on , kuhu minna .
8 valla- või linnasekretäri poolt volikirja tõestamise eest tasutakse riigilõivu 30 krooni .
3 ( etenduse lõpus kannab hanna-liina musta liibuvat pükskostüümi ja vähemalt kaheksasentimeetrise kontsaga kingi - tjp )
11 viljandi tarbijakaitsetalitus trahvis as cash & carry kauplust viljandis , kus müüdi müügiaja ületanud vaakumpakendis vorsti- ja lihalõikeid .
0 õue , kohe välisukse kõrvale on pandud pingi ette tekk mukile .
0 tahaksin näha rohkem juhtumeid , kus naine vaidlustab oma ebavõrdse palga või julgeb protesteerida tõsiselt alandavate sõnavõttude vastu .
12 minu teada eksisteeris antud märk juba kaua aega enne esimest maailmasõda , teisest ilmasõjast rääkimata .
4 veeteede ameti navigatsioonimärgistuse talituse ülem tarmo sööt ütles postimehele , et tema asetaks tuletornid kultuuriobjektidena teisele kohale pärast kirikuid .
3 ei olnud hea film .
9 " kuidas ma tahaksin teile vastata , et kindlasti saate näha .
10 selle tulemusel tekkiva segaduse kõige drastilisem näide viib taas varavastaste kuritegude juurde .
3 ainukestena täidavad oma lubadusi rootsi ja suurbritannia , leidis ippr .
5 see tähendab , et tuleks ütelda füüsilised isikud .
2 ühispanga makroanalüütik jelena tarmak on tagasihoidlikum .
4 ille luks , viimsi vald ( 6-kuuline tellimus )
1 kui oluliseks sa enda rolli juures väljanägemist pead ?
17 antud juhul ma juhin teie tähelepanu sellele , et see säte jõustub turul tegutsevate energiamüüjate jaoks 1. jaanuarist 2003.
1 yeah vend on algul mind reader ja lõpuks mind fucker
4 evisalu hinnangul võis vunder rikkuda näiteks kuningriigi viisarezhiimi või oli tal probleeme passiga .
7 et ei ole veel saapahooaeg , seda panevad nad poola rahvale väga pahaks .
3 kontserdi lõpus väljendasid külalised valgalastele tänu .
5 1996. aasta juulist 1997. aasta lõpuni oli kala ajakirja luup peatoimetaja .
7 eesti on väike maa ja tema julgeolek kergesti haavatav .
12 vaba konkurents eksisteerib sellest hetkest võimalusena eesti seadustes , tegelikult reguleerivad aga turgu omavahelised kokkulepped .
4 wow , keri paar teemat allapoole .
12 nemad ei leppinud üksnes traditsioonilise spordibisnisega , vaid alustasid lepingute sõlmimist ka korvpalli ümbritseva ärimaailmaga .
1 kabotaažil kasutatavate laevade tehnospetsifikaat peab vastama rahvusvahelistel vedudel kasutatavate laevade tehnospetsifikaadile .
3 kolm aastat tagasi suutis manu madridis saavutada väravateta viigi , kuid pidi kodus vastu võtma 2 : 3 kaotuse .
1 eesti püüab olla siin euroopa eesliinil , mitte tagareas .
5 põhjamaades on see toimunud täpselt samamoodi sarnase maksustamispoliitika tagajärjel .
15 venemaa asetranspordiminister pavel rožkov ütles eile , et vastav kokkulepe saavutati neljapäeval madridis vene ja hispaania lennundusametite kõnelustel .
14 100 meetris kuuenda koha saanu imestas , kuidas ameeriklannad suudavad sagedasti võisteldes alati kiiresti joosta .
13 eesti koondis jättis kasutamata nii ohtralt väravavõimalusi , et selle eest viigiga pääsemine pani väljakuperemehed mängu lõppedes õnnest särama .
3 saan ma asjast õieti aru ?
10 nii oli otstarbekas otsustada , et palgad seotakse keskmisega , st indekseeritakse .
0 prantsusmaa on suhteliselt phukked .
4 selgub , et mingeid tõendeid ei ole .
7 ” maakler lootis , et sügiseks on ostja leitud .
0 naised ei käi kalal .
7 päevakestelt tartusse kooliminek - teise raamatu “ punane ja must ” algus - oli kodunt lahkumisena lõplik .
13 pooleli jäänud ümmargusest kiviehitisest pidi nõukogude ajal saama uus mudaravila , eesti aja saabudes aga vesilõbustuskeskus .
10 a-klassi munade tembeldamisel vastavalt määruse ( emü ) nr 1907/90 artiklile 7 kehtivad järgmised nõuded :
8 see on selge eksitus , sest enamasti on loogiline arutluskäik seotud üksnes kaasinimeste ärritamisega .
4 ja nii septembrist mai lõpuni iga päev kümme last , " kirjeldab harro oma tööd .
9 eelmisel õhtul enne avapäeva oli näiteks kontsertjumalateenistus , kus esitati nii gospelmuusikat kui ka tšellomuusikat .
4 ja siis , pärast sõda tuli juba nõukogude naise ja silueti aeg .
2 “ tänan kutse eest .
9 " eksport lääne-euroopasse on täielikult kompenseerinud ligi kaks korda vähenenud väljaveo venemaale .
0 re : kõige suurem postitus
7 ettemakseid saab hakata tegema pärast 1. jaanuari 1998.
8 muidugi üks teema on , et tõsiselt paksudel meestel kipub noku olema pisem .
4 neile oli muudest küsimustest tähtsam ära hoida , et mõni linnapea jagab samasoolistele abielutunnistusi .
2 on jäänud mulje , nagu oleks olnud lahkhelid , aga see polnud nii . "
2 nafta hind mõjutab ka mänguasjade nõudlust .
1 nii lihula kui kullamaa vald saavad õpetajaid kindlustada ka korteritega .
6 kuid tema kinnitab , et väsimatu tööga ja nutiga on kõik võimalik .
1 eestist valiti näitusele  marko mäetamm  .
0 kaasas olid grimeerija merit ja fotograaf maarja .
9 nimelt mõjutab ühe töögrupi otsus tegelikult viivitamatult teiste töögruppide otsuseid .
4 kõige hullem on läände minnes kaotada samas ida .
3 rahvusvahelised finantsasutused soovitavad eestil krooni kurss vabaks lasta .
3 ja kui vaja miskit muuta ..
6 mul pole mingit põhjust solidariseeruda konkureeriva ajalehe
8 piimajäätisi ei tooda balbiino üldse , sest need kipuvad liiga vesiseks minema .
3 võttes arvesse euroopa majandusühenduse asutamislepingut ,
5 enesekindlal sammul astub ta solistina kõigist ettepoole ja müristab oma salmijupi selgel häälel välja .
3 mina nimetan seda ehitust ja uusehitist katastroofiks kadriorus ! "
3 ka seal on kavas üle vaadata need normid , mis kehtivad , ja võib-olla neid paremaks muuta .
9 üheksas , kapral sabrina harman on aga keeldunud ennast süüdi tunnistamast .
5 mida kuradit on meil endil meenutada , kui kunagi tulevikus tulevad nolgid meilt kuulipildujat küsima .
1 5.29,58 risto ütsmüts nõmme kjk
0 televisiooni teatel sai tuli alguse duan xi hotelli teise korruse restoranist .
3 lahkuminek senisest soosijast pavel gratshovist
10 tõravere observatooriumi meteoroloogi ain kallise sõnul on hall kastega sarnane nähtus , mis tekib veeauru kondenseerumisel taimedel .
0 siim nestor  areeni toimetaja :
9 hei , plaanis soetada selline asi nagu g5 küsimusi tekitas aga selline asi nagu aku- bp511.
2 samas on mõistlik pärast esimest veeskäiku ise enda ujuvust analüüsida ja vastavalt kas raskust vähemaks võtta või juurde panna .
3 nii vormistatud seadust kutsutakse seaduse kehtivaks terviktekstiks .
0 surmaga lõppeva haiguse kandjate hulgas oli kõige rohkem rebaseid ja kährikuid .
4 valida on ainult pool muret .
9 vabastamise asemel aga toimetati mika orava järgmisel hommikul hoopis rapla arestimajja .
7 metsa servale jõudnud , istus prim veel korraks puhkama .
6 seega , see koht , kus ütlesin et räpp imeb - see oli niisama mõnitamiseks ( enda ! )
16 üheks initsiaatoriks oli siin viasat tv 3 ja nii on kavas võidufilme näidata kõigi kolme maa televisioonis .
2 siis on kuulda telefonikõnet .
3 president avaldas valimisliitude kaotamise järel kahetsust , et see toimus napilt neli kuud enne valimisi .
0 25. veebruaril äratas jahikoer tudu metskonnas emakaru , kes jättis maha pesa ja kaks pooleteise kuu vanust poega .
5 kuid täna me rohkem seda parandada või täiustada ei oska .
4 selle nüansse ning ajalist arengut niimoodi - viuh-viuh !
15 saksamaal on ka 99penniseid hindu ja margast antakse alati penn tagasi , " toob ta näite .
2 aeg-ajalt ütles autot juhtiv mees midagi omavahelist ehale ja naine vastas samas , asjalikus toonis .
3 ma palun seda ettepanekut hääletada .
4 andy roddick usa - michael chang usa 5-7 , 6-3 , 6-4 , 6-7 , 7-5.
3 tambet tuisk ( 23 )
0 äri lai , segane ja salajane nagu ammusel tikukuningal  ivar kreugeril  .
0 loodetavasti ei ole õnnetuste arvu vähenemine seotud ainult tavapärasest soojema talvega mullu – õnnetuste arv kasvab külmaga .
11 lapsed on mobiiliga nii harjunud , et selle puudumine vähendab isegi sõpradega suhtlemist .
4 milline on teie roll pro kapitalis ?
5 ta tajus , et on ebaõnnestunud ja läks meeleheitlikule rünnakule , mis talle kahtlemata kahju toob .
4 suvega on toimunud investeerija seisukohalt veel mõni kiiduväärne asi .
3 kas kolleegidel on kaasettekandjale küsimusi ?
9 christopher evans on mees , kes juhib eestis pretensioonika nimega ettevõtmist - inimressursi arendamise projekti .
5 siin toimuva suhtes pole ka seis kiita .
1 aga jumal tänatud , et see oli päeva ajal.
12 kui maksta pensionäridele , tuleks ka maksta paljulapselistele peredele ning puudust kannatavatele kodanikele .
6 strateegilised tegevussuunad : e-äri , wireless tehnoloogia ja telekommunikatsioon , interaktiivne treening ja õppimine .
3 siis jätsin puldi rahule ja usaldasin ennast täielikult artisti hoolde .
4 kallis lõbu ja palju vaeva ?
4 tartu maantee 56. kilomeetril jätkuvad ojasoo ristmiku ümberehitustööd .
3 ettevõtmise peaeesmärk on juhtida tähelepanu südame- ja veresoonkonna haiguste ennetamisele .
8 aastaid hiljem oli mul ükskord võimalus asjaosalistega sellel teemal rääkida .
3 ta oli väga rahulik ja enesekindel kaitseväelane .
1 vene õigeusu vaimulike suurkogu esmaspäevasel istungil osaleb 146 arhiereid .
2 maksmise päeval kohaldatav kurss .
2 " valla juhid on täie tõsidusega tööd teinud .
13 ta läks ise ära , kuid see elatud elu jäi alles - sama tõsine kui mistahes tema parim raamat .
3 2 ) 10 töötajat tööandja juures , kes annab tööd 20-99 töötajale ;
5 tähtjas rammutamise ollus ammoniak saab lume läbi õhust kinni püütud ja maale tagasi antud .
7 kas on mingit programmi , mis aitaks parandada ?
4 see on väga heterogeenne grupp nii oma erialaselt ettevalmistuselt , töövaldkonnalt kui ka vanuselt .
6 tehnilisem küpros eelistas lühikesi sööte ja hoidis esimesel poolajal initsiatiivi .
4 putš ei too õieti kellelegi midagi , üldiselt püütakse nad maha vaikida .
2 erakonnad erinevad üksteisest pigem stiili kui ideoloogia poolest
14 politseinik kohapeal ütles , et nägi valget autot sõitmas politseijaoskonna poole ning seejärel auto plahvatas .
3 seega on brutotulu isiku kohta aastaga kasvanud ligi 16% .
2 siin peab sinuga nõustuma .
3 kastidest ja plastikaadist ehitatud onni ees tossab lõke .
11 teie lavavälimust ja seda , mida te täpselt räägite , on püütud hoida suures saladuses .
8 minul kui lihtsal kliendil polnud praktiliselt võimalik firmaga suhelda .
8 küsimus on jumala toores ja leping lohakalt ette valmistatud .
2 hyundai briti partner motor sport developments on kokku pannud oma soovinimistu järgmiseks aastaks .
1 estraveli peadirektori aivo takise sõnul on teenus mõeldud eelkõige eraisikutele .
1 ainult ühest lubadusest on praegu saanud määrus . "
3 mõlemad on kujundanud kunstnik lembit lõhmus .
5 esmaspäeval kirjutas usa president bill clinton alla seaduseelnõule , mis tekitas maailmas tõsise vastureaktsiooni .
5 roomas toimuvatel kurtide olümpiamängudel võitis anu öpik eile naiste 100 m jooksus pronksmedali .
3 miks võib mind süüdistada , rääkida mingist maffiast ?
1 ega lastel kütmata kodudes parem ole , " sõnas direktor .
4 kolmas tükk tervikust on väljaspool oma tähistaevast üsna abitu ning lootusetult rumalana mõjuv  new age  -inimene charis .
12 riigikogu kantselei haldusdirektori alo heinsalu sõnul esitas avalduse hotellikohast loobumiseks ka koonderakonna fraktsiooni esimees mart siimann .
0 palk alguses - 6825 krooni .
9 ja siis lausa telekaamerate ees masendav matslikkuse demonstratsioon temast 21 aastat noorema meesõpetaja poolt .
0 korraga lendas vannitoa uks lahti ning katerina seisis seal .
3 lõppvõistlusel , kus starti tulid ainult suured meistrid , uskus märtin toyota sõitjate võimalustesse .
9 pressiagentuuride sõnumeid lugedes võib siiski tähele panna , et kosovo vabastusarmee on lääne silmis muutumas negatiivseks teguriks .
5 tegime väikese pausi , et nina saaks oma sooloprojektiga tegeleda .
3 päikesekaitseks on soovitatav kanda kerget peakatet .
1 nende jutu põhjal tuli välja , et kõik on väga hea .
1 " poes käisite ? "
1 istutaksin puid ja kujundaksin aeda .
5 võib-olla on see mingi verevaesus neis tunnetes ?
6 kuna õiget arendajat ei leidunud , saime maja kümneks aastaks rendile . "
5 see annab võimaluse suhteliselt kiiresti astuda ka tõelistesse läbirääkimistesse , kui sedasi peaks otsustatama .
6 ja ei ole midagi inimlikku sulle võõras ... "
5 tema kavatsuseks on luua sugudevahelisi suhteid kajastavaid teoseid , mis peavad tulevikus kuuluma tema optimistic museum projekti .
0 puuetega noorte käsitöönäitus avatakse kell 11.30 nädalaks ajaks kullo lastegaleriis kuninga 6.
12 nii ei saa paljud nagu minagi aru , miks on vaja haridusministeerium tartusse viia .
8 peatoimetaja uurib , mida lugejad loevad ja mida lehed neile pakuvad
2 ringtee ja võru liiklussõlme uuendamine hõlmab kümme-üksteist hektarit maad .
3 luges melsas pealtvaatajaile sõnu peale .
3 eesti esindusorkestri uusaastakontserdi kava on tavakontsertidest veidi kergema muusikavalikuga , eelmist aastat tervitati mozarti , gershwini ja p.d.q.
1 sõlmitud 34 tehingu kogukäive oli 2,09 miljonit krooni .
4 suur tänu , daimar liiv !
2 praktilisele eksamile pääseb ka üks juba varem atesteeritud giid , kellel teoreetilist eksamit teha ei tulnud .
1 mehed vaatasid neile järgi ja naersid .
13 veedan kogu oma elu filme luues , sestap pean nautima seda , mida teen .
10 nädal tagasi röögatas talts rõõmust , kui 7,257 kilo 16.65 kaugusele potsatas - jälle isiklik rekord .
0 esikoha sai tambet ja teise koha roomet pikkor .
3 kokku on firma sunnitud tänavu koondama ligi 300 töötajat .
8 kallaletungiga afganistanile alustas 1979. aastal sõda islamimaailmaga nõukogude liit .
0 esimesed 2 tähte sinu ema sünninimest ( ehh .. esimesest perenimest ) + sinu sünnilinna 3 esimest tähte !
5 " enamuse jaoks on need uudised vana lugulaul , " rääkis ta .
2 ka tema vend ei näe põhjust , mis peaks pidurdama kogumike tootmist .
2 “ kui raul ära läheb , kaotab telemaja midagi oma näost .
7 ettekanne viitab ohtudele , millest tegelikult maailma ajakirjandus on juba korduvalt kirjutanud .
18 kultuurikeskuse riidehoidja arvamus : “ kui olen sunnitud siin terve õhtu tümpsu kuulama , tahaksin selle eest eraldi tasu .
4 vaid päev hiljem kirjutas valge maja juht oma kirja .
2 aga hea sõit oli tal ikkagi .
4 ( 17.06.98 jõust.10.07.98 - rt i 1998 , 59 , 941 )
5 lastekaitseinspektor kummutab arvamuse , nagu oleksid lastekodud täis lapsendamist ootavaid lapsi .
1 samasugune lahendus on näiteks kasutusel soome ja saksa karistusseadustikes .
10 eesti meeste käsipalli karikasarja finaalkohtumises alistas põlva serviti sk reval-sport/ ttü 18 : 15 ( 7 : 6 ) .
4 need kõrvalekalded võivad olla tingitud :
13 vettus ei julgenud ennustada , millal saab alustada päris ehitusega , sest oma piirid seab muutunud majanduskeskkond .
11 sadam on väga korralik , eriti kui võrrelda sellega , milline sadam ennevanasti välja nägi .
4 enne kella kuut olid suuremate riigimaanteede teekatted märjad .
0 riigilõivu tasumisest vabastamine mittetulundusühingute ja sihtasutuste registri toimingutes
0 ettekandeks palun täiskogu kõnepulti majandusminister mihkel pärnoja .
6 soovija saab paadiga 20 krooni eest tunnis üle järve teist ujumiskohta otsima minna .
0 edu ei taga mitte kõrge , vaid hea haridus .
3 komisjon on eelnõu arutanud .
6 määrus ( emü ) nr 1533/93 tunnistatakse kehtetuks .
0 interneti derby koduleheküljel on poomi pisut kritiseeritud esimese värava sisselaskmises .
5 tegelikult oli ka rollingute puhul rahvast ju küll ning publik möllas täiel rinnnal .
3 tunne , mitte mõte .
10 pika otsimise peale leidis ühe rootsi firma , mis midagi sarnast tootis .
10 koht ongi eelkõige tuntud oma salatite , kookide ja espressode poolest .
11 laialtlevinud termin " seborröa " tähendabki rasu voolamist ja " seborroiline nahk " liigse rasuga kaetud nahka .
3 selles mõttes kardinaalselt erinev ülikoolist .
5 lühendamine eesmärgina iseneeses on minu meelest väga kahtlane .
2 rezhissöör joel schumacher , stsenaarium andrew kevin walker .
9 kallaletungijad põgenesid sündmuskohalt tumerohelise sõiduautoga mazda 626 , mis kandis leedu registreerimisnumbrit .
1 ix etapp ( 39,5 km ) .
5 langust saaks ära kasutada parklate tegemisel .
2 häbi n. au  ( 226 )
2 mina oma bändi esimesel ja viimasel laivil esinemas
6 " rabinovitš , kuidas on teie tervis ? "
6 " suhkruvaher on tipptasemel pallimängusaalides enimkasutatav materjal .
10 vassiljev kuulis selle fragmente ühel kontserdil ning tegi meile ettepaneku teos lavastada .
6 reguleerimata oli siin patiseis ja ma usun , et liisuheitmine enam kellelegi uudis ei ole .
7 keskerakondlaste prognooside kohaselt peaks nad saama märtsivalimistel riigikogus 35 kohta .
5 “ kaup , kokku viissada liitrit belõi aisti konjakit , ootas koos saatelehega tagastamist maaletoojale , ” märkis bulkin .
5 eelmine teistsugususe otsimise aeg oli paarkümmend aastat tagasi tartus .
8 meil pole ka seda mõtteviisi , et töötan mõnda aega , kogun raha ja siis õpin .
3 after the credits roll , a short radio transmission plays : « it's still alive »
3 praegu asub hansabank-latvija esindus läti moskva saatkonnas tshaplõgini 3.
6 tema sõnul saavad lõhutud kaevude omanikud omale uued kaevukonstruktsioonid .
5 toimetulekutoetust saab üliõpilastele maksta täna kahel viisil .
11 ( 3 ) 1995. aasta 1. septembrist kaotab välismaa äriühingu filiaal juriidilise isiku õigused .
0 surm on seal ka väga kummalisel kohal .
7 mul pole eriti enda välimuse peale aega mõelda .
1 milliseid muudatusi siis tehakse ?
4 car : tagasilöögiklapp gaasivoolu vältimiseks ( tühitoru-väljalaskesüsteemi puhul ) .
0 sestap siis arhitektid ise nii harva kohalikus arhitektuurimaailmas toimuvat kommenteerivad , sestap ka nii vähe nendepoolset kriitikat ja ettepanekuid .
0 annan riigikogu menetlusse kaubandusliku meresõidu koodeksi muutmise seaduse eelnõu .
4 võib olla sisemuses ta soovis seda , aga sõnades ei väljendunud see kunagi . "
4 vi lisa : - valguse värvus , trikromaatilised koordinaadid
11 küllap vist , sest siis oleks peale viiburi võinud minna ka helsingi .
3 nüüdseks on trust müüdud ja elu läheb edasi
7 eriti pärast seda , kui kolisime 1. aprillil uude majja .
7 “ parem ikka natukene turvafirmale maksta kui tänaval raha täis kilekotiga riskantselt ringi liigelda .
5 juurde tulema , aga lihtsama variandi otsad ilmselt ka täpselt samaks ei jää ?
1 s-30 suht lahjad mul endal aktiivne subwoofer yks 80nene ja siis 4 30est
1 turvafirma loodab tulevikus võimalike vandaalitsemiste suhtes olla paremini valmis , vahendavad .
6 kuna riigieksamil läbikukkumishirmu polnud , siis valis arvestatav hulk õpilasi just 5 riigieksamit ning õppeaasta lühenes tervelt kuu võrra .
8 läti vanglaameti teatel põgenesid vangid läbi oma kambri akna , teatas ria novosti .
0 võtaks kaasa kolm oma vihavaenlast ( aga kahjuks mul kolme pole )
7 “ olen elanud sõbrannade juures ja siis tänaval , olen ka kuurides maganud või lihtsalt seal soojas olnud .
2 oma pettumust pakistani tuumakatetuste üle väljendas usa president bill clinton ning muretses kasvavate pingete pärast lõuna-aasias .
0 muudatusettepanekuid ootab õiguskomisjon neljapäevaks , 23. jaanuariks kella 12-ks .
2 kasutame kollektiivset kaitset , see on päris hästi tööle hakanud .
6 see pole veel vabadus , et poest võib asju osta .
11 21. juulil kinnitas vabariigi valitsus viie kaitseala laiendamise ning uue kaitse-eeskirja kehtestamise .
12 teise muudatusettepaneku poolt on 26 riigikogu liiget , vastu on 9 , erapooletuid on 1.
7 technetis olen veidi apit uurinud ja üsna kerge .
4 laps on võtnud endale vastutuse terve perekonna toitjana , " märkis ta .
2 hoopis teistsugusel arvamusel on mittetulundusühingu privacy foundation tehnoloogiajuht richard smith : " juba praegu hoiavad meil silma peal mobiiltelefonid .
8 see tähendab rahvusringhäälingu mõju - kas ta on mõjus või ta ei ole mõjus .
9 tõenäoliselt soodsa hinna tõttu kiievist tellitud saapad ristisid kaitseväelased hispaania saabasteks .
0 pirita ranna koristamine algab täna õhtul kell 21.30 , koristustöid teeb firma grün e.
16 eesti jazzi ja estraadi iidolile pühendatud nädalal mängivad eesti ansamblid vastavasisulisi kavu ja näidatakse valgrega seotud filme .
6 samal hilisõhtul põles umbes pool hektarit kulu tartus ravila 52 juures .
5 keskmiseks kütusekuluks tuli proovisõidus üheksa liitrit sajale kilomeetrile .
10 siiski-siiski , nelja aastaga on mehed enda kätte haaranud ligi 20% eesti kütusehulgimüügiturust .
11 karl surus maha soovi öelda , et see on samuti aruannetes kirjas .
2 kas kõik vanemad ja lapsehoidjad on võimelised andma alusharidust kodus ?
2 elektriinseneri haridusega  madis pennarist  sai maasikakasvataja teiste õhutusel .
14 suurim eelmisel aastal konfiskeeritud piraatkauba juhtum leidis aset novembris ikla tollipunktis , kus tolliamet avastas 31 179 piraat cd-plaati .
4 pihk on vaja ülespoole keerata , nagu kanamuna pihus hoides .
4 usa justiitsministeeriumi süüdistuse kohaselt osales michael gorshkow 1943. aastal valgevenes toimunud 3000 inimese hukkamises .
7 tuleks ette näha sätted meetmete põhjendamatu dubleerimise vältimiseks sama projekti puhul ;
8 end kindlasti " kultuurriigiks " tituleeriv rezhiim on lasknud metsloomadel hävineda ja piinab koduloomi inimeste hüvanguks .
5 “ keemiaosakonnal on sügavalt hea meel , et proua olga berendsen asutas oma isa mälestuse jäädvustamiseks stipendiumi .
6 18-aastasel shveitslannal kulus selleks aega minuti jagu alla tunni .
0 igatahes janari kaarde maadlevat paremini ja mitmekülgsemalt .
2 karini sõnul õppejõud tudengeid loengutes käppinud pole .
3 aunroosi sõnul ei leppinud mehed katkiste kohtade paikamisega .
5 ning juba praegu võib näha märke hiina ettevõtete suurenevast huvist lääne firmade ja kaubamärkide vastu .
6 palju raha teenida lootnud varas ei osanud paraku aimatagi , kelle autoga ta teenindusest minema sõitis .
10 ” hõikas silver , kui oli üle tänava oma kodu uksest sisse jõudnud .
2 esimeses pidid tudengid laulma lõike tuntud muusikalidest - soolot või duetti , teises esitama stseene lavastustest .
0 sellises eas inimesi ei taha keegi tööle võtta , aga mina võtan , sest pean neid kõige neutraalsemateks infokogujateks .
9 romaanis on tuntavat seitsmekümnendate hõngu , aga mitte niipalju poliitilist ega vaimset , kui nõukogude aja olmepainet .
0 sellisele tingimusele vastajaid polegi aga nii lihtne kohapealt leida , märkis tööhõiveameti konsultant .
6 helikopter tegi falluja lähedal hädamaandumist , pardal oli üheksa sõdurit , kes kõik hukkusid .
1 kultuurifestivali logo kujutab kivijoonist , kus mees hoiab pea kohal paati kaheksa inimfiguuriga .
1 “ loodus ei salli tühja kohta .
3 kokku on eesti energia käesoleval majandusaastal laenanud rahvusvahelistelt rahaturgudelt 50 miljonit eurot .
2 organisatsioonitasandi väärtuste sisu võimaldab interpreteerida nende osa organisatsioonis .
2 lõpuks nad jõuavad ise selle oma otsuseni .
6 tegelikult oleks sinna kõrvesse vähemalt tallinna maratoni ajaks viimane aeg
1 panen hääletusele esimese muudatusettepaneku .
5 atlanta olümpiamängud lähenevad , aga soomlaste suurim kullapretendent , kuulitõukaja mika halvari kõnnib ikka veel karkudega ringi .
17 ka peileriteadete saatjad usaldavad operaatorit täiesti ega kõhkle oma tundeid sõnumi abil väljendamast , nimetab baltcomi turundusjuht karin kiviste .
0 baltika treeneril heino rebasel pole suvel suurt närvikulu olnud .
4 elina toompuu õpib laulmist kuressaare muusikakoolis .
10 on ju tänapäevani vähe hubase interjööriga koole , " ütleb kunstnik .
6 venemaa parlamendikomisjon nõudis valitsuselt õigeusu vaimuliku aleksandr meni mõrvaloo avastamist kuus aastat ja tänaseks on kohuski toimunud .
6 samuti paigaldati alevikku umbes 750 meetri ulatuses sadevee- ja olmereoveetorustikku .
12 pean kurvastusega mainima , et mind ei rahuldanud teie vastus minu eelmisele küsimusele .
1 veebruaris avastasid tolliametnikud tallinnas salapiirituse villimise koha koos 1400 liitri alkoholiga .
4 kui kaabliga yhele poole saad siis saada e-mail -  ( ka messengeri aadress ) .
4 teatavasti kukutas valitsuskoalitsioon selle istungi oma kohale mitteilmumisega läbi .
6 miks neid juugendmaju nii väga kaunistada püüti ?
7 1959 ) , sõitis tagant otsa sõiduautole volvo 460 , mida juhtis luca ( s.
10 mäng kulges punkt-punkti heitluses , poolaja võitis serviti 12 : 11.
11 õpetaja teab , et laps pärineb asotsiaalide perest , ja talle määratakse toetus .
8 seepärast tuleb vaadata , kellele ja kuidas oli kasulik , et tunnistus nüüd anti . "
1 tartus saame sellest õnneks minevikus rääkida .
5 rohkem uudishimust kaasa reisinud lauri kinnitusel hinnati eriilmeliste tubadena sisustatud kaubamajas õhinal iga väikseimatki detaili .
1 õnnetuse põhjus ei ole selgunud .
9 erameditsiini kaheaastane kogemus tõestab , et vaid väike osa elanikkonnast suudab uuringute ja ravi eest ise täies mahus maksta .
15 “ mind naerdi välja , kui ma ütlesin , et 400 000 krooniga võib maja ehitada .
6 ja wm lihtsalt ülearu väga ei meeldi , see viimane on küll täiesti minu probleem loomulikult .
4 rakendusmagistrantuuri avamise õigust ei saavutanud koolid takistuseta .
15 kui tänini tasuti välisabist muulaste keeletunnid , siis nüüd on kavas neile keeleõppe eest raha peo peale laduda .
0 jutt siis ainult kirjeldamisest , mitte realiseerimisest , ehk paljalt joonistamisvahendist .
5 kolm kuud ei teinud üldse trenni , teist sama kaua harjutasin kergelt .
0 kuivõrd näevad liisingufirmad teis konkurenti ?
4 cox abiellus richard nixoni tütre triciaga 1971. aastal .
10 äkki võiks see olla pööraste ideedega silma paistnud linnapea jüri mõis ?
3 registris toodud küsimustik vabaduse risti kavaleri eluloo koostamiseks on mõeldud abistajatele vahendiks olemas-olevate lünkade täitmisel .
3 filmi- ja fotokogude kasutamine elavnes eriti tormiliselt 1987. aastast alates , kui pääs kogude juurde muutus järjest vabamaks .
6 vaod ninajuurel süvenesid silmapilkselt ja ta pöördus operaatori poole .
7 samahästi võib otstarbekaks osutuda ka nõrgalt seotud osade jaotumine mitmeks üksuseks .
5 novembris ja detsembris kavatsete anda täiendavalt eesti televisioonile üle 400 000 krooni kuus .
2 samas tuleb mõista , et n-ö viimasel tunnil pole kõiki häid soove enam võimalik rahuldada .
3 suva lehtmaterjalis levib laine samuti täiesti lõpliku kiirusega , s .
0 el arendab oma kaitsedimensiooni .
2 1993 ja 1994 oli pedro forti-corse võistkonnas vormel 300 sarjas .
0 haigekassa tahab kõigi raviasutustega allkirjastada uutel põhimõtetel koostatud lepingud aprilli alguseks .
0 rahvusvaheline autospordiliit võttis shotlaselt colin mcraelt mmi avaetapil , monte carlo rallil kolmanda koha eest teenitud neli punkti .
0 valgevene  ( barashko , moltshan , sologub , safronnikova ) 44,76 .
7 kas seda on võimalik teha juba selles eelarves , selle üle on võimalik diskuteerida .
8 voolab pisut kehvemini kui harilik ketšup , kuid pudeli kuju meenutab nostalgilisi bulgaaria ketshupi ja brežnevi pakikeste aegu .
5 eelkõige üritatakse vahet teha investeerimisperioodi pikkuse põhjal .
3 jäähokiliigas nhl alistas washington capitals 7 : 0 carolina hurricanesi ja on lähedal play-off'i pääsule ning kirde divisjoni võidule .
3 kui on valida suurema arvu hulgast , siis on ka tulemus parem , ” selgitas tulviste .
0 märkimisväärne on diagonaalründaja sepa efektiivsus +58 punkti , millega ta oli samuti liiga parim .
1 aivar naeris mind , kui ma pisikestega läbi kõhu rääkisin .
4 jõudu ja jaksu eesmärkide saavutamiseks !
4 sellest , et 31. märtsil peetakse tartus järjekordne maarahva kongress , on läänemaal vähesed kuulnud .
2 uus riik mängus : aratirim   pealinn : herexsis
3 tho esimene lause seab kogu plaani kahtluse alla
10 nato soovi kohaselt peab kaitseväel esimene rühm eriüksuslasi olema ette valmistatud viie aasta pärast .
15 kui nad ründavad - kui nad pole ainult rahaga nõus - langevad ligi pooled tema meestest . "
7 kui oled teel tallinnast tartusse või rakverest pärnusse , läbid järvamaad .
10 kõik see võtab aega ning majandustegevuse aastakava projekti aruteluni jõutakse reeglina alles pärast korteriühistu registreerimist .
9 sel hetkel ma teadsin , et ma tõesti ei kirjuta .
6 siis tekib hasart - kas saan pihta või ei ?
2 le mansi sõit on olnud traditsiooniliseks hüppelauaks vormelisse .
8 siin on olemas ka koht , kus neitsi maarja end korduvalt on ilmutanud ja püha allikas .
14 liiva toodame ise , praegu on libeduse tõrjeks olemas 1000 tonni ümber tavalist ja 500 tonni kuivatatud liiva .
0 1990 sai firmas enamusosaluse enda kätte tengelmanni kontsern .
4 “ teedehoolduse puhul tundub võit olema ilmne .
3 kirjanikest alustasin , nendega ka lõpetan .
5 absolut ei saa olla v & s-i teiste kaubamärkide mõõdupuuks .
0 turul on seened sageli plastikkottidesse pakitud .
7 praegu pole teada , mida nad iraagis tegid või miks nad rööviti .
13 selle tõenduseks tuuakse eestlaste arreteerimine taimaal , 50 hektari moonipõldude hävitamine ning ajakirjanduses ilmunud lood tarbimise kasvust .
5 " noid hetki pole aega silme eest läbi lasta , elu käib nii kiiretel pööretel .
9 kummaline on ka algusest peale peategelase nagu kõrvalseisja tauniv suhtumine narkosse .
13 kuna soomlastel puudub eestis oma tootmisüksus , nõuab selle loomine ja vajaliku tehnika soomest toomine lisaaega . "
0 tõsiselt vinge asi on tegelikult ka enda jaoks aga mängimiseks siiski xbox360 või ps3.
0 riia dow jones langes 1,31 protsenti , 342,45 punktini .
0 mõtlesin , et mina küll endale neid ei kasvata .
3 kas keegi on võimeline elofssoni praegu võitma ?
5 majal oli küll katus sisse langenud , kuid hoone oli sisustatud ja ka elekter oli sees .
5 sa tead ju , et too vana surnukamber koliti ära .
6 vahel on ago peast läbi käinud mõte metsa ära minna .
0 etendus algab kell 19 ja kannab lavastaja üllar saaremäe sõnutsi žanrimääratlust " armastus kahel korral " .
2 keskfraktsiooni esitatud seaduseelnõu kuulub rahanduskomisjoni kompetentsi .
12 kolgi väitel tühistas kohtunik oma 14. juuni määruse , sest hansa kindlustuse 11. juunil esitatud hagil puudus tegelikult sisu .
2 see viimane link oli hea  tänan , see oli parim .
14 selle stiili ja ajastu vastu tunnen teatavat nostalgiat , kuigi ma ise sel ajal niisugust elu elada ei saanud .
3 [ [ 2 ] ] " viis aastat tagasi sain tipplinnu - aara papagoi !
10 andekas parasiit ( tartu , 1927 , ii auhind " looduse " 1927. a. romaanivõistlusel )
12 nimelt liitus ta 1974. aastal oma röövijatega ja pisteti kuritööle kaasaaitamise eest vangi .
1 oliver rand , andres sepp
11 mitmendat päeva kestva eelregistreerimise käigus on end kirja pannud juba kolmekümne naise ringis .
2 miks selline arusaam on tekkinud ?
9 päevakorra teises punktis , õiguskantsleri ametisse nimetamine , teeb ettekande riigikogu juhatuse nimel aseesimees kolleeg siiri oviir .
7 ettekanded käsitlesid pärnumaa ja haapsalu tormiga seonduvaid asjaolusid ning vahepealsete aastate arengut . "
0 mait palts , eesti kaubandus-tööstuskoja jurist
3 suurenes surve moskvale vägede täielikuks väljaviimiseks balti riikidest .
13 raplamaa keskkonnateenistuse jäätmete peaspetsialisti kalju kiisi sõnul ei keela seadus praegu sõnnikut põldudele vedada ja seda maasse künda .
4 vene keskpank võttis inkombankilt litsentsi
1 vastuvõtu tarvis valmistasid kokad tänavu 9000 näpusuupistet : forellimarja ja vutimune , panakopitat ehk spinatipirukat kodujuustuga , krevettidega saia .
6 pääsu korral teise ringi ootab ani arvatavasti 16. paigutusega itaallanna flavia pennetta .
0 kala tahab puhast vett , inimene inimest .
2 pankrotihaldurile esitatud andmete kohaselt elab endine edukas ärimees praegu 3000kroonisest kuupalgast ja lühiajalistest laenudest .
0 helsingi linna korraldatud uuringust selgus , et kruiisituristid kulutavad aastas soomes ja helsingis 60 miljonit marka .
2 minuarust on parima maitsega valge baltika 7 oli vist .
0 anneli vinkel , nelja lapse ema
3 ( kogu saadud kasum läheb riigile )
13 tema sõnul alustati ranna-ala koristustöid juba eile hommikul kella neljast , paar-kolm päeva kulub puhkealade koristamisele aga küll .
11 põllumajanduse registrite ja informatsiooni ameti ( pria ) andmeil oli eilseks toetuse saamise avaldusi esitatud kahe laeva suhtes .
5 hindama hiiumaist ja eelistama eestimaist toodet .
14 alazan-raketid muudab terroristidele eriti ahvatlevaks võimalus toimetada pomm kohale distantsilt , enam kui kümne kilomeetri kauguselt .
5 17.30 mees tulistas endale kuuli pähe .
5 praegu on nato jaoks oluline 3-4 aastat vaadata , mis koostööst president putiniga välja tuleb .
5 kõige vähem , vaid sentimeetri jagu , oli lund kihnus .
6 3) kuna enne poldud kuu peald käidud , siis võibolla arvati , et kuul on atmosfäär .
14 er inga rjazanovale meenub siiski ka juhtum , kus abielupaar 10. pulma-aastapäeva puhul aeroplaaniga tallinnast londonisse teatrisse lendas .
0 mõtles , missugused on need lapsed .
8 hooaeg algab 7. augustil , mis tähendab tavalise kuue nädala asemel viienädalast ettevalmistusaega .
12 klaasipuhasti saab korraks tööle kangi allapoole vajutades , kuid põhilised töörežiimid rakenduvad miskipärast kangiotsa keerates .
13 kui eelmine aasta oli kolmik kerde-konontsuk-ruut , siis see aasta võite näha tankiste koosseisus kerde-suur-ruut .
1 - pime oli silmini täis .
2 te olete tõsine katoliiklane .
4 zola söötis , casiraghi tabas
2 läänemaa päästeteenistuse haapsalu keskkomando pealik andres kaljura ütles , et tuletõrjujad said väljakutse kümme minutit enne kella kuut õhtul .
3 eesti skp kasvab 1996. aastal umbes 3% , järgnevatel aastatel loodetavasti 4-6% aastas .
13 li peng on new yorgis korraldatavale rahvusvahelise parlamentide liidu ( ipu ) konverentsile saabunud diplomaatilise passiga .
1 53.udam ilmar est +4 : 09.1
5 tõenäoliselt on mõlemad maad nende endi vastupidistest väidetest siiski terrorismiga seotud .
5 kõrgeima konkursinumbri ( 22,3 ) saavutas riikliku koolitustellimuse tagasi saanud ökonoomika ja ettevõtluse eriala .
5 ja filmilevitaja plaan klassikalisi hongkongi filme tasuta netis demonstreerida .
3 panen kuuenda muudatusettepaneku hääletusele .
2 pinna vabastama teisele konstaablile , " lisas kurm .
6 maaleht otsustas uurida , kuidas ettevõte tegutseb .
2 kui viidatakse käesolevale lõikele , kohaldatakse otsuse 1999/468/eü artikleid 4 ja 7.
4 pärnu maavanem on mind avalikult laimanud etv-s .
3 viru rand on tunnistanud oma maksejõuetust .
1 1500 meetri jooks 4 : 42.81 ( 663/8420 punkti )
14 austria polüglotist välisminister püüdis jääd murda ning veenda kolleege austria europatriotismis ja selgitada palju viha tekitanud valitsuse plaane .
7 kõiki neid ettepanekuid on ka juba varem korduvalt esitatud ja siiani ei ole need riigikogu heakskiitu leidnud .
1 alates 1994. aastast on klementist koondatud 150 töötajat , enamik neist kontoritöölt .
1 avapoolajale pani punkti korvi alla vabaks mängitud noormets .
5 nüüd võetakse ka see kõrvalosa varsti käest ära ?
5 kas naiste arvates oleks selline palve mehe poolt liiga « selfish » või pigem teretulnud ?
10 nii et praegu jääks see küsimus tulevikus ainult ja ainult välisministeeriumi ja valitsuse lahendada .
0 viimsi rahvamaja põlengut käis kustutamas ühtekokku 15 tuletõrjeautot tallinnast ning assakult ja irust harjumaalt .
3 valitsus sätestas oma määrusega eritalituse sõidukite loetelu , nende tähistamise ja liiklemise korra .
8 kolme ja poole minutiga isiklikku tippmarki parandanud thugwane tundis end õnnelikuna .
4 keskerakondlasest riigikogu liige evelyn sepp nägi aga pettunute arvu kasvu taga hoopis inimeste hirmu avalikustada oma poliitilist eelistust .
11 peaminister on seoses oru-teema aruteluga arvanud , et valitsus ei peaks tegelema üksikasjadega .
2 otsustasin iseseisvuse kasuks ja teatasin , et lahkun päev varem .
4 vabakutseline kohtutäitur on avalik-õiguslikku ametit pidav teenistuja .
6 tõenäoliselt oleks võit napp ja tekiks tugev siseopositsioon eesotsas savisaarega .
4 vastused neile küsimustele leidis sakslane günter blobel .
17 aga vaimu religioon ei sõltu uskumustest ega kosmoloogiatest ; tal ei ole varjatud huvi pooldada mingit kindlat tõde .
0 paljusid neist ootaks tartu teoloogia akadeemia ja lexi saatus , kelle õppekavad komisjon tunnustamata jättis .
1 lisaks alustati väärteomenetlust peatumismärguande eiramise eest , " teatas pissarev .
5 ka critical ja drummie on lubanud seekord pehmemat muusikat mängida .
1 soovides kõigest hingest mõista vägivalda , hakkab ta miami kuritööpaikade koristajaks .
0 nool vajab neljaliikmelist meeskonda .
8 politsei asus kihutajaid jälitama , need tabati paari kilomeetri järel väägveres .
10 kui krahv oli lahkunud , tundis naine pettumust , et niipea mees küll mulla alla ei lähe .
3 seejärel tuleb need kustutada .
1 kui arst poleks mulle kopsuröntgenit teinud , poleks ma teada saanud , et mul tuberkuloos on .
6 üldiselt ma ei talu enam sellist muusikat .
6 ehitus algab hiljemalt 2003. aasta teises kvartalis .
5 me ei ole kahjumis ega pankroti äärel .
16 tallinn , 8. november ( eplo ) - politsei teatas täna , et otsib kaduma läinud tarmo juhkamit ( sünd.
12 , võtab esimene mängija anumast ühe asja ja annab selle edasi järgmisele inimesele ning nii edasi .
11 ma arvan , et ma näiteid ei hakka tooma , te võite iga õhtu seda vaadata .
10 veinid , mille puhul on kasutatud järgmiste päritolu-viinamajakasvatuspiirkondade või -alampiirkondade nimesid :
7 nii as citysec kui ka as proplastik annavad polükarbonaatklaasidele 10-aastase garantii .
5 ja siit on ainult üks samm kahe või koguni kolme vabariigi omaksvõtmiseni , elava riigi tükeldamiseni lihuniku raiepakul .
1 tulevikus tahetakse prantsusmaal jõuda selleni , et vaid neli protsenti tuumajäätmetest kuuluksid matmisele , ülejäänu jõuaks aga korduvkasutusse .
3 pärn kulutas 68,6 kilo mahavõtmiseks 1620 krooni - 23 ja pool krooni kilo kohta .
9 samal ajal on avalikkuse ees kritiseeritud ka keskerakonna uut programmi .
4 paljud , kes projektis osalesid , ei ole kehva tervise tõttu saanud tööle hakata .
7 esikoha päris vaevalt 18-aastane moks , kes alistas viimasel ajal vigastustega hädas olnud euroopa juunioride pronksi 5 : 1.
1 vanaisa tunneb piinlikkust , et pole eestis elatud 53 aasta jooksul
11 sellest tuleneb , et avaliku teenistuse seaduse sätted , mis käsitlevad pensioni suurendamist , kohtunikule ei laiene .
1 kreeka välisministri george papandreou sõnul kiirendavad hiljuti kreekat ja türgit tabanud maavärinad ajalooliste vaenlaste koostööprotsessi .
3 milline on sinu seisukoht selles küsimuses ?
4 ülesanded on kättesaadavad ka aadressil
1 kas jääd alati hiljax : ei .
6 ta oleks korraga nagu kolme mehega abielus .
1 emaettevõtte rakvere lihakombinaat netokäive oli 326,7 mln.
1 konverentsil osalevad erinevad talibani režiimi-vastased jõud ning seal on kavas arutada kavu afganistani üleminekuvalitsuse moodustamiseks .
7 samuti soovitakse riikliku kaitseala staatust koos seda juhtiva palgalise aparaadiga .
6 daami kriteeriumide järgi läheks iga rahaeralduse kontrollimiseks mitu korda enam raha kui praegu , " ütles ta .
1 norma aktsia hind kukkus 0,91 protsenti 43,60 krooni tasemele .
1 " kadrioru park on kogu põhja-euroopas mastaabis pärl .
0 patsient : " kes ütles , et häirivad ? "
3 perspektiivsel ühinemisel euroopa liiduga tuleb eesti lihatööstusel kasutada toorainet liidus kehtivate hindadega , milles puuduvad subsiidiumid .
16 kõik notarid on kohustuslikus korras sõlminud kindlustuse , et hüvitada võimalik kahju , mis nende eksimustest tuleneb .
4 teadusuuringute lõpuleviimiseks tuleks apramütsiin lisada määruse ( emü ) nr 2377/90 iii lisasse ;
8 uustalu lubas matuselulud hüvitada niipea , kui uue töökoha leiab .
4 kultuuriministeeriumi ja eesti filmi sihtasutuse täispikkade mängufilmide originaalstsenaariumide vöistlusel selgusid kolm paremat tööd , peaauhind jäi žüriil välja andmata .
1 45 29 bachleda , daniel pol 24 : 31.3 4 : 46.0
4 aga kui finaalis näeme väikese lontkõrv-krantsi fotot , saab eelnev kujutlusmäng südamliku puändi .
5 palju otstarbekam oleks , kui igaüks püüaks leida oma väikse nokia .
13 telefon toimib nii maksevahendi kui ka juhtimispuldina : sissepääsu ja joogi eest tasumiseks piisab telefonikõnest .
3 tõrjevahendina on ta äärmiselt efektiivne .
4 nüüd on renny harlin üritanud oma lapsepõlveunistused täide viia .
0 saadab üle tänava sinnasamasse tõnismäele hariduse rahvakomissariaati , et mark kaitseks ennast andreseni ees .
8 – " aga kui õigeks ajaks pangale võlga tasuda ei jõua , mis siis ? "
6 miks peaks just naistepäeval naisele lilli viima ?
8 eile andis kabinet ametivande ning veel samal päeval hakkasid juhtivad ministrid töötama välja programmi .
13 leokitel ja juss laansool on tänavu ees veel rahvuste karika võistlus järgmisel nädalavahetusel prantsusmaal .
2 genja  : soo tänava shorty ei ole homo .
8 selgus , et erinevatel tagasiside tasemetel polnud statistiliselt olulist mõju lõpptesti tulemusele .
2 “ ma räägin tõtt ja mul on väga raske nagu kass ümber palava pudru käia .
1 riigikogu liikmetel teile rohkem küsimusi ei ole .
1 tema vanaema ja hella-marie murrik jäänud sõpradeks paljudeks aastateks .
3 kooliarst jagab tööpäeva 3-4 kooli vahel .
11 töökas teadur jõudis nõukogude ajal kandidaadikraadigi kaitsta , mis nüüd filosoofiadoktori omaks ümber nimetatud .
2 portugal telecom kavatseb telefonside tariifid täielikult tasakaalustada .
2 rammumehest saate lähemalt lugeda  .
5 villepini kodu ja kontorid otsiti uurimise käigus läbi juba varem .
4 kauplemise taasalustamise kohta tuleb vastav börsiteade .
8 teine , noor ja kõhn ilves leiti aga puu alt juba surnuna .
4 kurat , mingi kahtlane kala :
1 vajaliku tööjõu puudus on kõige suurem lõuna- ja ida-eestis .
2 koolitusele seatakse eesmärgiks inimese eneseusalduse suurendamist .
2 siinkohal tulebki juttu teha veel teisest tartu lähemat tulevikku tugevalt mõjutavast sündmusest .
3 põhjanaabrid hellitasid eilseni lootust , et megastaar jari litmanen saabub siiski koondise manu .
2 nimelt viidati mitmel arutelul sellele , et mõned seletuskirjas nimetatud lubatud seaduseelnõud ei ole veel meie laudadele jõudnud .
2 palun kõnepulti kaasettekandeks õiguskomisjoni esimehe jüri adamsi !
3 elmar sepp , kesklinna vanem
6 ilmal üldse olevat kõrghoonete ehitamisel oluline tähtsus .
3 inimestel on eestis suuri probleeme info kättesaamisega , näitas ajalehtede liidu küsitlus .
6 paistab , et ka prokuratuuril pole seekord kalduvust õrnatundelisusele ega kiusatust formaalsustele viidates kohtuteele takistusi veeretada .
9 alkohol on palju häid sõpru , kunstnikke mulla alla viinud , mind on hoidnud sporditegemine . "
6 venemaal on praegu umbes 200 erinevat maksu ning nende sirgjooneline maksmine võib tulusa äri hõlpsasti kahjumisse viia .
7 isamaalased lubavad oma peaministrikandidaadi alles pärast valimisi teatavaks teha , kuid ilmselt on selleks praegune peaminister guntars krasts .
10 ma naasesin ka oma tartu-pleissi ja teen end inimeseks tassi kohvi ja võileivaga .
10 uutes arvutites standardina olevasse usb sisendisse käiv seade pakub lisaks turvalisuse tõstmisele ka videokonverentsi pidamise võimalust .
9 21.03.1992 narvalased esitasid ultimaatumi ülemnõukogule ja valitsusele , mille täitmata jätmise korral ähvardati massilise kodanikuallumatusega ja energeetikute streigiga .
9 mis juhtub siis , kui muusikud ja animameistrid panevad pead kokku ?
1 see juhtus kümmekond aastat tagasi , lihtne ei olnud .
12 peale selle on riigis üle 50 lennuvälja ja seda vaid nelja miljonilise elanikkonna juures .
3 näiteks saab fotosüntees selgeks , lahates küsimust , kuidas tulemuslikumalt kasvuhoones tomateid kasvatada .
17 kui keski tahab aurast päevapilti teha , siis mingu laulupeo tänava keldrisse , kus vene mehed india poodi peavad .
4 paguluses kirjutas ta sama aine uuesti läbi - hoopis sügavamas ja suurejoonelisemas arenduses .
12 “ kateeder ei saagi plaani täita , kui pole inimesi , ” tõdes grünthal .
6 tekib küsimus : mida väärtuslikku üldse jätab 1990. aastate arhitektuur ajaloole ?
7 ( koostajad oleksid võinud veel pingutada ja muretseda ka mõne rannarootslase ja baltisakslase eluloo ... )
1 pirita rand pole kunagi nii korras olnud kui praegu , " rõõmustab rajasalu .
1 maastiku muutmine on seotud väga suure vastutusega .
10 autoajakirjandus on spekuleerinud , et 166 tippversiooni mootori võimsus küündib 300 hobujõuni .
4 võib-olla esitab kaitseminister ettepaneku seaduste muutmiseks , et selliste otsuste arutelu riigikogus saaks toimuda kiiremini .
4 läbirääkimistel jäi aga lahtiseks ferrari ja maserati küsimus , kuna need kuuluvad fiat groupile .
2 olen igasuguse info eest tänulik .
3 selleks käivadki kõik kurjategijad enne kohtumõistmist psühhiaatrilisest ekspertiisist läbi .
8 tudengi elu , vaatamata vaesele ajale , oli põnev ja mitmekesine , lõbus ja kordumatu .
5 minu palvet võib vist ette aimata .
5 vanemat omaval õpilasel või üliõpilasel endal aga toimetulekutoetuse taotlemise õigus puudub .
5 point on selles , et põhimõtteliselt tuleb ennustada , kes järgmisel päeval = hea mängu teeb .
4 ja ikkagi , kui tõsiselt saame me seda kõike võtta ?
1 15:35 < hanna> esiteks , jah , see on küll kena vaadata .
4 eile demonstreeriti meile komisjoni koosolekul võimalust teha äärmiselt palju sõnu .
5 ma nimelt armastan hommikuti sügavalt magada . "
5 ühiskond koosneb ju naistest ja meestest .
5 pildistamine ja filmimine on kogu hoones keelatud .
13 knopfleri kitarri sai hanno luukas , kes nimetab ennast täielikuks dire straitsi ja mark knopfleri fänniks .
7 ( 1 ) riigilõivu tasumist tõendav dokument esitatakse patendiametile patenditaotluses või ühe kuu jooksul patenditaotluse patendiametisse saabumise kuupäevast arvates .
6 lyngby 14 8 1 5 24 24 25
11 suhkruküsimust loobiti üksteisele , nagu tatikas ja vesipruul loopisid üksteisele üle aia surnud pontut .
5 ometi teevad nemadki head : toetavad tiibeti taasvabastamist .
11 antud küsimuses tuleb lõplik otsus täna hommikul , kui ma selles küsimuses olen ministriga konsulteerinud , ” rääkis walter .
1 pättide ohvriks langes paarsada õit .
0 lembit tähela , hagudi , raplamaa
7 ja vestlused on olnud just nende kolme kriminaalasja pärast .
17 samuti on võimalik imiteerida lendamist samal simulaatoril nii new yorki kui ka washingtoni kohal ning hoonetesse sisse lennata .
1 ” küsib hinge vaakuv vanamees papilt .
1 heakorrakordnike tööst selgub , et kõigepealt proovitakse hea sõnaga ja alles siis kurja trahviga .
9 kümned pereliikmed ootasid sõdureid lennuväljal , enamik neist lendavad kohalike lendudega kodupaikadesse edasi .
6 täna kogunevad ameerika erinevates osariikides 538 erinevat valijameest .
13 sajanditetaguste kirikuõpetajate aruannetest nähtub , et kloostrid ja kirikud on olnud napsitamise ajalooga tihedalt seotud .
7 ja möll ning elav mõttevahetus kestsid vahel hommikust õhtuni .
10 teadmiseks lugejaile : kogu kuulus vastse-kuuste mõisniku pojale otto friedrich von richterile , tema surma järel kingiti see ülikoolile .
15 norralastest varem startinud dementjev esikolmikusse siiski jäi , sest odd-bjørn hjelmesetist oli ta lõpuks ikkagi sekundi võrra kiirem .
1 restoran ostab kasskala hulgifirmalt , kes seda nende jaoks kaugelt maalt hangib .
1 usa välisministeeriumi hinnangul kiirendaks kodakondsusseaduse muudatuste heakskiitmine nädalavahetusel lätis toimuval referendumil riigi ühinemist globaalsete ja euroatlandi institutsioonidega .
5 väljastpoolt peale surutud lahendused on harva vähendanud konflikti tõenäosust .
0 riikliku vähiprogrammi käivitamine on kogu vähiravis ülioluline .
5 neljapäeval on võimalik keerukamatest juttudest puhtalt välja tulla .
5 tantsufestival läks esimesest õhtust täistuuridel käima .
11 tallinna tuletõrje- ja päästeameti töötajad on sel aastal tulest välja toonud 66 inimest .
8 repsi meelest ei ole õige , et riigi kinnisvara as on orienteeritud tuluteenimisele .
2 selle peale tõusis kisa galicias , andaluusias ja mujalgi ning jälle jäeti asi lahendamata . "
0 kannatanu : nägin korraga kahte televiisorit
15 seejärel avavad vastastikku oma ootusi , lootusi ja võimalusi nii trükkijate-kirjastajate kui ka trükitoodete tellijate esindajad .
5 käesolevas protokollis sätestatud abistamine tolliküsimustes hõlmab kõiki lepinguosaliste haldusasutusi , kes on pädevad kohaldama käesolevat protokolli .
1 saaremaa laevakompanii juhatuse esimehe tõnis rihvki sõnul alustatakse regulaarreisidega tõenäoliselt märtsis .
5 3 ja paragrahvis 14 sätestatud juhtudel .
4 bioterrorismi ärahoidmiseks , lennuohutuse suurendamiseks ning teisteks siseriiklikeks kaitseprogrammideks eraldati 8,3 miljardit dollarit .
6 riik eeldab automaatselt , et kõik kodanikud on alatud petturid , kes tahavad trahvide eest kõrvale põigelda . "
3 poom : " fännid on arusaadavalt kriitliseks muutnud .
2 täna oli pilt parem .
5 traditsioonilist meeste ülikonda asuti uute materjalide ja erksavärviliste kangaste abil reformima 60-ndatel .
8 kindlasti tõstab selle meeskonna vastu huvi michael schumacheri noorema venna 21-aastase  ralf schumacheri  kaasalöömine .
8 kui kirjalikke dokumente ei jõuta vormistada , aga eelnevalt on kirjalikult vormistatud , et rasedus tuleb katkestada ?
11 ühest küljest päästsid luited , millest osa on alles , aga kõvasti madaldunud , linna .
1 lubasid tõsta 2 gigani , aga põrutavad edasi , eino minugi poolest , selle mahu võib ju metsikux litsuda ..
9 maailmaliigasse pääses automaatselt maroko , lõuna-ameerika rivaalid võivad uuesti sekkuda järgmisel aastal .
7 valla sotsiaalnõunik arvab , et selline ettevõtlik pere peaks küll saama starditoetust .
5 see on meie kõigi tulevaste toodete alustala , " lisas ta .
3 poliitikud kostitavad üksteist meelsasti väljenditega nagu " argpüks " ja " koer " .
5 siis sai suurtest auhindadest vaid james gandolfini parima meesnäitleja auhinna .
5 ps i love you oli see-eest päris lahe , värske  .
2 andrus kivirähk lubab maa alla vajunud draamateatri ükskord ikka päevavalgele tagasi kiskuda .
11 ehkki nelikveolisena on sõita julgem , sest enam pole nii palju muret talvise libedusega , kasvab siis auto kütusekulu .
4 kui mind tõepoolest keegi soovib , on parem , kui taoline klausel olemas , " leiab ta .
0 wto kõnelused otseselt diskussiooni esile ei kutsunud , kuid prantsusmaal on oma seisukoht ühtse põllumajanduspoliitika cap-i osas .
8 1973 ( 22. novembrist 1993 ) andis spordifondile õiguse maksuvabalt vahendada importtubakat ja -alkoholi .
5 aasta pärast läheb maaleht platsi parema treenitusega , et seekordne häbi väärikalt maha pesta .
1 usa-s algas kauplemine samuti takistusteta .
2 a-grupp : põlva serviti , sk tapa , shiauliai , riihimäe cocks ( soome ) .
6 " edasi hakkavad võlausaldajad omavahel tunnustamata nõuete üle vaidlema , " sõnas haldur .
1 1 do artigo 26° .
3 peale selle meisterdas eduard taul mitmesuguseid muusikariistu – kandleid , põispille ja löökpille .
8 see oli nii liigutav , et olime teinud ürituse , kuhu tuli nii palju inimesi !
0 meistri vastus andis natalja mõtetele tiivad ning poegade ja tuttavate tugevad käed ehitasid koloniaalkaupluse poole aastaga ringi esinduslikuks juuksurisalongiks .
1 eraldi reegel kehtib abikaasade ühisomandis oleva ehitise juurde maa tagastamisel .
7 annetajad toovad enamasti nõukogude ajal välja antud raamatuid
3 nad tahavad eestisse elama jääda , " ütleb 16 aastat eestis elanud haitov .
4 ometi on tšehhid ja ameeriklased juba rohkem kui sada aastat vihaselt selle nime üle vaielnud .
1 seepärast soovis lednei , et auto viidaks seisukorda , mis lubaks tal sellega koju sõita .
0 justkui tuleks meile vastu mees pildiraamatust .
7 ja ometi usaldavad võistlejad tehnikast rohkem ikka iseennast - mis tähendab tohutut koormust kehale ja vaimujõule .
4 auto tallinnas 100.00/tund , väljaspool linna 2.50/km
8 jõhvi linnavalitsuse finantsosakonna juhataja külli oolupi sõnul oli jõhvi vald linnale eelmise aasta alguses võlgu 1,86 miljonit krooni .
17 teeb fopaasid , mille puhul kross teda vahel parandab : 14. sajandil ei olnud kahvlid tõepoolest veel kasutusel .
14 rahvusvahelise finantsteenustefirma internet securities infospetsialisti gergely szuchovszky sõnul pakub budapestis online-teenuseid kuus maaklerifirmat , peagi lisandub neile veel kaheksa .
4 tuleb mis tuleb , teen ära ..
11 ersi pooldajad on volikogus vähemuses ning neil jääb puudu vaid kaks häält .
4 see on proua valgu isiklik arvamus .
1 lisaks kõigele jõudis toode kõrvu kuuldus , nagu oleks meeskond salaja kaalunud treeneri sobivust .
6 aga see , mis on hea haridus , on hoopis iseküsimus .
2 esimene nõukogu tegeles peamiselt ainult tulekustutamisega - vana süsteemi lammutamisega ja uue süsteemi loomisega .
1 on teil tuumaallveelaevniku teadmistega midagi peale ka hakata ?
5 on oluline , et argumendid esitatakse kindlas loogilises ja ajalises järjekorras . "
5 kas teie arvates on riigikogulase palk õiglane ( arvestades inimeste palkasid üldiselt ) ?
8 mälgu sõnul peaksid euroametnikud suutma ka avalikkusele oma valdkonna probleeme esitada .
0 helsingi börs avanes reedel miinuses .
6 aga kui kiipide s/v-kiirus on kasvanud traditsiooniliselt 30% aastas , siis testri täpsus vaid 12% .
8 järgnevalt vaatleme teenuseid , mida riigi tähtsamad andmekogud pakuvad .
18 klassikaliselt toimub ravi ühe või mitme kahenädalase tsüklina , mille ajal paar viibib soovitatavalt hotellis , vältimaks segavaid asjaolusid .
15 kui tahetakse kodumaad müüa ja isamaad reeta , siis seda tahetakse loomulikult teha varjatult ja salaja .
1 28.11.1992 otepääl loodi eesti kodanike liit eesotsas jüri toomepuuga .
0 poiste seletuste kohaselt olid nad kalmistul möllanud igavusest .
4 suur tänu , härra õiguskantsler !
5 preatoni on mahutanud eesti kinnisvaraprojektidesse sadu miljoneid kroone ja loonud endanimelise panga .
4 nad ei pea seda küsima .
3 naiste üksikmängus tuli võitjaks elena markevish valgast , järgnesid nadežda alla ja elli piller .
2 küsimus on jällegi ameti rollist ja osakonna rollist .
13 valged protestantlikud naised on nii kuhtunud , et neid ei kannata enam paljalt näidata .
0 prantsuse kalurid blokeerisid koos oma euroopa ametivendadega mitmeid suuremaid sadamaid ning takistasid oluliselt laevaliiklust la manche'i väinal .
2 soovib laps koolimaja kõr-valt kioskist pudeli õlut osta , olgu õpetajal käepärast korgi-avaja .
12 ei saa eitada , et nad on teinud linnale kuuluvate ruumide kütmiseks kulutusi .
0 sestap nimetan türgi-küsimust pelgaks vahejuhtumiks .
10 seda nimekirja võiks veel väga pikalt jätkata , aga ei viitsi selleks aega raisata .
7 aastal 1890 eksportis usa 25 miljonit tonni jääd .
9 eesti korvpallis jääb praegu nii mõndagi vajaka , kinnitab koondise peatreeneri kohta ihkav hollandlane .
2 sõbrad said ilusti oma integraallülitused kätte .
9 siiski vältis osce delegatsiooni juhtinud helle degn eile otsest hinnangut äsjastele parlamendivalimistele .
11 seal öeldi , et kui tahate , et vallaelanikud oleks linnaelanikega võrdsed , makske 5,8 miljonit krooni .
10 kuna sina kogu selle supi keetsid kokku d:gikilla , siis sina peaxidki olema korraldaja
3 stanfordi ülikooli hiilgavalt lõpetanud jurvetson võib eestisse naasta
9 set-protseduur võimaldab täpselt tuvastada embrüo kvaliteedi ning tema arengupotentsiaali vahelise seose .
6 nüüdne õliprojekt käivitub koos kanadaga , õli saamiseks põlevkivist kasutatakse taciuk tehnoloogiat .
8 ja kui hajub teksti intensiivsus , hajub ka sõnum .
16 pärnu linnapeaks valiti eile ainus ülesseatud kandidaat koonderakondlane vello järvesalu ( 43 ) 19 poolthäälega 33-st võimalikust .
7 5 ) korraldama regulaarselt koolitust riigisaladuse kaitse küsimustes .
1 semiootikaklassikust autori nimi on pandud kolm korda suuremasse kirja ja samuti kuldsete tähtedega .
2 saime hinnanguks 300 miljonit krooni , tõenäoliselt mitte rohkem .
0 esmalt tuleb forsseerida kogu avalik-õigusliku normistiku väljatöötamist ja olemasoleva uuendamist .
14 vene ajakirjandus on ka varem vihjanud jeltsini residentsi nime gorki-9 seosele lenini surmalinna gorki nimega .
9 konventsiooni artikleid 309-319 kohaldatakse käesoleva lepingu suhtes samamoodi kui konventsiooni suhtes .
4 just nii nagu mulle meeldib .
1 reisist kujunes märkamatult kellamaailmaga tutvumise reis .
6 ma ei näe kuigi palju uusi mõtteid .
2 teise osa tegevus toimub tartus , täpsemini venemaa impeeriumi jurjevi linnas .
5 " sest ta on selline kõva mees . "
9 strandbergi sõnul võiks nendeks valdkondadeks olla heitvee käitlus , ehitus , energia ja mahepõllumajandus .
7 g8 tippkohtumine algab täna gleneaglesi hotellis 65 kilomeetri kaugusel edinburghist .
11 tähtajaks , 3. oktoobriks registreeris end eesti merelaevanduse ostuks kaheksateist juriidilist isikut ja üks eraisik .
5 põhiseadus on asja menetlemise teinud kohtu kohustuseks ning antud asjas on avaldajatel õigus erikaebusele .
3 mul on pruunid silmad , sest olen tüdruk .
10 kes peab veel meeles , et poeet apollinaire oli kodanliku nimega kostrowitsky ?
2 " kas abielu olete rikkunud ? "
2 kas selle probleemi lahendusega tegelete teie või keegi teine ?
5 nüüd on bossid valikuga väga rahul .
4 d3 ja q4 olid suht fail , viimane hea variant oli qiii , hello 9 years ago .
2 seal on kirjas koguduste loomise eesmärk ja nende funktsioonid .
6 siis peaks kogu aeg mööda avalikke üritusi käima .
6 kindlasummalisele tagatisdokumendile märgitakse trükikoja nimi ja aadress või selle tunnus .
3 tartus võetakse vett omast puurkaevust , millest saksa aparaat eraldab kareduse .
1 käesolev määrus jõustub seitsmendal päeval pärast selle avaldamist euroopa ühenduste teatajas .
5 aivar tomson ,  maa-ameti korralise hindamise projekti juht
2 puhkasin , mõtlesin , reisisin .
3 ta lõpetas oma huvitava kirjatüki hüüatusega , et polnuks evelyn glennie't , tulnuks ta meil välja mõtelda .
3 peaksid olema kuni 8000 rpm .
1 seejärel valmistatakse sellele protees .
1 meie pere autod siis :
5 tuntud punapäine ja superenergiline kanaema tüüpi eevike anu lambi kehastuses on senimaani meeldejääv ja tsiteeritud roll .
5 ma ei tea , ei viitsi eriti .
9 mina tulin poliitikasse pigem liigutajana , ma ei mõelnud iialgi , et pean hakkama tegelema tasakaalustamisega .
0 ühendriikide aktsiaturud lõpetasid lihavõtete-eelse lühendatud kauplemisnädala neljapäeval tõusuga .
15 osalusmaks oli 14 000 krooni , lisaks kohalesõidule ja hotellile sisaldas hind ka äriseminari ja läbirääkimisi .
14 üks neist , jaak allik jäi skeptiliseks , kas praeguste kandidaatide hulgast õnnestub uus etv juht leida .
7 paekivitoodete tehas on riigi suuremaid killustikutootjaid ja lasnamäe karjääri paekivi peetakse kvaliteedi poolest tallinna ja harjumaa parimaks .
4 kunagisest igipõlisest asukohast vanemuise tänavas lennutati toimetus 4 aastat tagasi linna serva .
2 juba on sõlmitud lepingud enamike mängijate ning uute treenerite teet lauri ja arne laosega .
4 talle näidatakse maailma tulevasi sündmusi .
5 käesolev direktiiv ei piira liikmesriikide õigust kohaldada või kehtestada töötajate jaoks soodsamaid õigus- või haldusnorme .
2 liidja sõnul võiksid kahjunõudeid esitada ka eraisikud , kelle vara reostus kahjustas .
1 ma tahaksin ikkagi konkreetselt teada .
12 teiseks tuleks arvestada , et kõige kasulikumad on harjutused , mis parandavad organismi hapniku omastamise võimet .
7 mis vajaks eesti kohtusüsteemis praegu kõige enam muutmist ?
7 kõige vähem on töötajail võimalust kaasa rääkida seadmete muretsemisel .
3 zooloogid on ammu arvanud , et delfiinidel on kõrge intelligents .
9 seetõttu jäetakse need ühe programmi kustutamisel alles teiste võimalike tarbijate jaoks .
1 kõlvatuks loetakse reklaami eelkõige juhul , kui reklaam :
4 taamal , minu lahingupidamise taustal muheleb ja sügab vuntsi eesti suurim simulant ,
10 1952 , ida-virumaal püssi linnas sõiduauto vaz-2103 juhtimisega toime ja sõitis teelt kraavi .
16 “ kuid arvan , et tulime reostuse likvideerimisega hästi toime ja merre pääses uitama vaid imeväike kogus .
8 küsimusele , kuivõrd maakonnaorganisatsioonides tajutakse , mis sünnib erakonna tipus , vastas junti , et siiani üsna vähe .
10 suurima , 10 000-naelase jätkupreemia said ecuadori kuulsa loomasaare galapagose uurijad .
16 ehk vaid head naabrid läti ja leedu jõuaksid järele rühkida , teised riigid oleks vähemalt ringiga maas .
5 pärnu politsei patrulli- ja liiklusjärelevalve talituse komissar sander peremees ütles , politsei kavatseb koera omanikku svetlana tjurinat trahvida .
0 • on pilved nagu kaljud , tuleb hea sadu ( ameerika , mehhiko , aafrika )
0 oktoobris ei saanud vahel üldse välja , " räägib helgi .
5 kutsuda kokku tartu linnavolikogu valitud koosseis 31. oktoobril 1996 kell 14 tartu inseneride majja .
9 kui sellist ümberhindlust ei ole tehtud , tuleb see asjaolu avaldada raamatupidamisaruannete lisades .
6 kolmandaks tuli kokkuleppele jõuda kahju , olgu või lühiajalise , jagamise ja kompenseerimise osas .
0 eestimaa talupidajate keskliidu ( etkl ) üldkoosolek valis teisipäeval juhatusse viie liikme asemel neli
1 käesolev määrus jõustub kahekümnendal päeval pärast selle avaldamist euroopa ühenduste teatajas .
14 0207 39 13 0207 13 20 0207 41 31 0207 14 40 1602 39 29
3 platsile astudes kaotati henrik jeppesenile-kristian langbakile ( taani ) .
4 paulb nuborn miksid on ülimalt head .
2 õigusjärgselt omanikult ostab maa uusrikas .
8 kui lähemalt vaadata , ei olegi selles vaidluses kaht leeri .
2 ja sa tahad viieks aastaks minna ? "
3 lisaks oskan suhteliselt edukalt pudi- ja kehakeelt .
8 sebivad igal pool ringi ega anna enam üldse rahu ! "
1 11.september muutis maailmas paljugi .
4 valitsus alustas eilsel istungil aastateks 1995-1998 riigivara majandamiskavade koostamise arutamist .
7 taksojuhtide töö ohtlikkust ja turvalisuse parandamist on arutatud juba aastaid .
8 võimuliit loodab , et piirangu mahavõtmisel on " positiivne mõju vanemaealiste töötajate kolmanda nooruse kujundamisele " .
5 viimane sõna , mida sa ütlesid : okei
11 nii näpistavadki juhid põhitööks - kohalike inimeste veoks - raha välisturistide taskust .
3 vestlusgrupis selliseid asju küsivad .
7 lessingi näitus ja televiisorist pidevalt jooksev film doktor živagost on kontrastiks punanurgas pakutavale .
2 oleks vaja metsa all joosta ja kangi tõsta , " kinnitas kuusmaa .
4 enne minardit on brunner töötanud alfa romeos , ram-is , ferraris ja leyton houses .
8 158 korteriga äri- ja eluhoonest tuleb suurim taasiseseisvumis-järgne elamu eestis .
12 vastus , ootamatult positiivne , tuli kähku : “ oleme teist juba kuulnud .
1 tagantjärele vaadates võib nentida , et emt brändimuutus oli kõige valusam just radiolinjale .
5 kunagi kogunesid šveitsi mehed kantoni pealinna suuremale väljakule valitsuse kohalemääramiseks ja tähtsamate üleannete kohta otsuste langetamiseks .
0 maal alati saunaaknal väike pragu sees , aga see pragu on tõesti väga väike .
3 mina ei laula põhimõtteliselt eesti hymni , sest olen ateist .
2 praegu on seadusest tulenevalt riigikohtu lahendid avaldatud ja nad on kõigile kättesaadavad .
6 vana naine elab aga edasi oma suures , toimetulekutoetust välistavas korteris , sest keegi ei tahtnud temaga korterit vahetada .
0 püsti , kohus tuleb !
3 märtsi algul vabastas lepikson isikliku sooviavalduse põhjal ametist kesklinna vanema jüri oti , keda seostati väidetavalt seadusevastaste korteritehingutega .
2 aga nüüd meeldib siin väga .
10 mõned head inimesed tähistasid minu tööle naasmist esiküljelooga esmaspäevases eesti päevalehes .
13 läti on viimastel aastatel süstemaatiliselt oma piirivalvet hävitanud , poola narkoprobleemid on väga tõsised ning piirivalve töö jätab soovida .
1 shveitsi võimud väljastasid rahvusvahelise orderi , et vahistada rahapesus kahtlustatav endine kremli administratsiooni ülem pavel borodin .
7 vaidlus lahenes siiski positiivselt , veinitootjad said loa sama nimetuse all jätkata .
3 sõprus on vormistatud poliitilise erakonnana .
3 märtin tõusis teiseks ralli eelviimase , ralli pikima katse ( 32,58 km ) teistkordsel läbimisel .
5 eestis olen nii abivalmit suhtumist kohanud tallinna kultuuriametis .
4 suur tänu , endel eero !
1 osakonnad esitavad nimekirjad , ja seal ei ole siis kõik korras . "
11 küsitletute ühiseks meelisautoks kujunes 2,1 - kuni 2,6 liitrise bensiinimootoriga sinist värvi sedaan .
0 oktoobrist jõustuva seadusega tasub riik ettevõtjale tööle võetud töötu eest üheksakordse miinimumpalga .
3 teatavasti on esinenud virumaa eelolevateks valimisteks 20 nimekirjaga , petserimaa koguni 22-ga !
0 tegin venna mõjutusel , aga postitan siia vastu tema tahtmist  .
10 teisel teepoolel aiaäärsete puude räsimises ja lõhkumises ei ole aga süüdi tee-ehitajad .
3 nende taust oli hirmus .
4 laste kuulutamine prioriteediks viib noore poliitiku õigele
4 nii on päikesepiste kerge tulema .
2 sa mingi kunstnik oled vä , nii hästi joonistatud .
2 miks ta tahtis mind siit minema saada ?
6 järgnevatel aastatel ilmusid albumid " light my fire " , " colours " ja 1981. aastal nn.
8 samas ei saa salata , et sotsiaaltöötajatel on kindlad erialased huvid seadusandliku protsessi juures .
1 suurim kaubamaja asub usa-s chicagos ( 40 000 ruutmeetrit ) .
4 " ta tegi seda meelega , sihilikult ja teadlikult , et kätte maksta , " lisas vladlen .
18 pooled leppisid suusõnal kokku , et esmalt vaatavad , kas töö ikka meeldib ja kas uus töötaja meeldib teistele .
3 arengupartei esindajana kuulub valitsusse rahvastikuminister andra veidemann ja rahvaerakonnast välisminister toomas hendrik ilves .
1 eesti põllumajanduse akadeemia , agronoom , 1964
0 hakkad jooma surnud tomatite verd !
8 ühe kinnisvaraanalüütiku hinnangul on linnahall lausa veskikiviks sadamaala ostja kaelas .
17 üleeile õhtul otsustas washingtoni ringkonnakohtunik thomas penfield jackson tarkvarakontserni microsoft monopoolse seisundi kuritarvitamise eest kümneks aastaks kaheks jagada .
8 mart laari valitsus andis võimaluse kehtestada tollid kolmandatele riikidele ehk neile , millega eestil pole kehtivaid vabakaubandusleppeid .
5 ( 1 ) pantija on kohustatud :
1 fiba reeglid ei näe ka tulevikus ette kolme kohtunikku kahe asemel .
2 ülle , 24 :  president .
1 talle meeldib teha sellist tööd , kus alailma midagi juhtub , " ütleb kaldre .
13 mul on sellised mõõdud , et ega ma poest ka midagi põnevat selga leia , ainult keskealistele mõeldud värki .
2 aga millepärast räägitakse , et see on läbi kukkunud ? "
14 tulevikus on kooliarsti ilmselt veelgi keerulisem leida ja koolitervishoiuteenuse üleviimine õendusabiks on tõenäoliselt vältimatu samm .
3 rööpühenduse korral oleks joonis vist selline ...
15 eesti territoorium vastab tervikuna sihtala 1 kriteeriumidele ( territooriumi skt elaniku kohta on alla 75% eli keskmisest ) .
0 norma aktsia hind tõusis 0,84 protsenti 47,90 kroonile .
9 pärna sõnul on mõistetamatu , miks ametiühing tahab bussiettevõtet juhtida ja bussijuhtidele öelda , mida nad peavad tegema .
5 investeerinud on eesti gaas tänavu 63 miljonit krooni .
3 osasuna 13 1 of 6 11 : 20 9
1 vähe leidub päevikupidajaid , kel on õnnestunud päevast päeva kirja panna ainult fakte , tuimi detaile .
3 samuti esindaks ta eli rahvusvahelisel areenil .
15 jastrzhembski väitel käivad ettevalmistused ka leedu presidendi  algirdas brazauskase  visiidiks moskvasse , mis eeldatavasti peaks aset leidma oktoobri lõpul .
5 pmst võiks enda seisust ka väikese update teha .
7 · vajalik järjepidev informeeritus nii riigis kui rahvusvahelisel tasandil ;
2 tänaseks maailma parimaks väravavahiks peab ta new jersey devilsi stanley karikavõiduni viinud martin brodeuri .
14 lumerajasõit on väga demokraatlik spordiala : mõnes võistlusklassis võetakse mõõtu tänavasõiduautodel ja osaleda võib põhimõtteliselt igaüks .
10 kõige " nõrgem " s60 on 2,4 -liitrine ja arendab 140 hobujõudu .
2 rokkartist : tanel padar & the sun
3 filmigurmaanide suu jookseb igatahes juba vett .
1 mõnes kohas juhtus nii , et kui just hakkas huvitavaks minema , lõppes teema ära .
6 " vanast ajast ... " kostab võõras .
7 “ ühe ruutmeetri hoonepinna ümberehitamiseks läheb umbes 5000 krooni , ” kinnitas podberjoznõi .
5 president ilves ütles , et politseiniku amet vajab kindlasti pühendumust ja hoolivust .
5 võrreldes eelmiseks hooajaks valmistumisega on lastud peaaegu kolm korda rohkem .
7 l. knude , poisteklubi laagri korraldamiseks - 3000 kr
1 mart mõtleb ja pakub , et see võiks olla jack nicolson .
6 usa sisejulgeolekuameti pressiesindaja russ knocke sõnul puuduvad esialgu andmed selle kohta , et ähvardust oleks täideviidud .
12 ei ole eesti teadust , läti teadust ega soome teadust , on teadus .
12 erinevalt pealinna üritusest oli seekordne messihall väiksem ja tagasihoidlikum , kuid igati korralik .
10 teisest küsimusest ei saa tõesti aru - miks peaks millestki loobuma .
1 “ sügisel käisime vallavalitsuse töötajatega seal jalgrattamatkal , ” rääkis järvela .
7 veerpalu ütles , et küsib doktor teinilt jala seisundi hindamisel pidevalt nõu .
8 ei , mitte enam tänavu , vaid järgmisel hooajal .
4 minu küsimus on õigemini täiendav küsimus minu eelmisele küsimusele , mis puudutas rahvust .
13 manifestis sisalduvad loosungid on kõik juba eestis kas ära tarvitatud või teiste parteide käsutuses .
1 riigikogu aseesimehe ants käärma artikkel ( epl , 19.09. )
1 samal teemal : vaata 18.04 ja 19.
9 luuletus on allakirjutanu arvates nii naljakas , et paneb vägisi kaasa elava lugeja lausa mööda tuba ringi kõndima .
1 ma nägin kõrvaltvaatajana selles alati muud .
0 eilne iltalehti avaldas kaks ajakirjanik sami lotila artiklit eesti taskuvarastest , kes kimbutavad tallinnas soome turiste .
2 lugupeetud härra eesistuja , head kolleegid !
14 ilmselt saabub sinivetikate levikut ja suplusvee ohutust jälgivatelt spetsialistidelt siseveekogude sinivetikate kohta lähiajal uusi teateid .
3 juba euroopa liidu seaduste ehk  acquis
0 esimeses play-off-mängus oli nõo parem elvexist 69 : 49.
2 nüüd oled sunnitud elama peost suhu .
8 eesti draamateater : suur saal 564 , väike saal 154
7 telekanalid mängu üle ei kanna , kuid mäng on nähtav eurosarja kodulehel  .
2 peale selle loovad naiskollektiiviga pangad ühes naisklientidega oma soole hea võimaluse nii otsustamises kui ka finantsmaailmas tipptasemel kaasa rääkida .
5 jah , ma andsin üle 23 parandusettepanekut , mis kaitsevad narva tehtud investeeringuid .
0 eelnõus on sätestatud arvutikelmus .
2 kokkuleppe sõlmivad pooled juunis .
4 pärnu on mahutavuselt suurim hotell pärnus .
2 praegu käivad uuringud , et osta elektri tootmiseks 2000-kilovatine turbiin .
5 sealt naastes jätkab soosaar wiklandi näituse korraldamist .
14 kuid jah , mu füüsika hinne on 3 , niiet , ja ma alles gümnaasiumis ka esimest aastat ...
10 draama paistab olevat teistest kirjandusliikidest vastuvõtlikum võõrale , juba varem kasutatud ainesele .
0 suurepärane näeb välja pirita kloostrikiriku põhjakülg , kus seni võsastunud ja murenenud võlvipealsed ning tugipiidad on nüüd korras .
2 me oleme rääkinud ka valitsuse juhiga .
7 külastajate jaoks on aedikus end näitamas üks noor isane ja kaks emast .
5 siin on oluline , kas õpetaja toimib vahetult või vahendatult .
5 " kui ma seda ei teeks , siis läheks turismitalus olemine kliendile liiga kalliks , " põhjendab kai .
13 mobiiltelefonilt lühinumbrile helistamisel aktiveeritakse tunni- , päeva- või kuupilet ning saadetakse vastu pileti ostu kinnitav sms .
11 ärimaa hind on käbi sõnul väga erinev olenevalt selle asukohast , suurusest ja detailplaneeringu olemasolust .
8 kui see ei õnnestu kogu ulatuses , siis mingis osas kindlasti .
4 teine osa tuleb aprillis itaalias . "
6 kõige teravamad vastuolud on selles küsimuses ukrainas .
9 valimisliidu rahva usaldus liige tsingisser ei ole teinud veel lõplikku otsust , kas peatada oma volitused tallinna linnavolikogus .
9 piimatoodangu , piima rasva- ja valgusisalduse ning somaatiliste rakkude arvu seosed töövõtetega masinlüpsil
7 kas oli lutheri vabrikute juurde kesklinnas vaja tingimata erastada 14 hektarit 1993. aasta hinnaga jne ?
4 - 1. jaanuaril 1988 15% ,
5 oleme saanud arvestatavaks partneriks nii sotsiaal- kui haridusministeeriumile .
12 täpselt pool aastat enne esimest rallit lammutasin masina juppideks ja hakkasin võidusõiduautot ehitama .
1 nende maade inimestele lähevad korda almodóvari hämarad lood kõiksugu friikidest .
2 trupi tantsijaid ühendab sarnane kehaline mõtlemine
4 1996. aastal konfiskeeris toll mitmesuguseid piraattooteid 20 korral , tänavu juba enam kui sajal juhtumil .
4 tvmk on ainus meistriliiga meeskond , kellel puudub oma treeningbaas .
3 tänaseks on ka esimesed üürivõlglased juba välja tõstetud .
8 ma palun hääletada , kuigi see küsimus on põhimõtteliselt läbi hääletatud .
11 tegu on krimkadega , mis on ideaalsed , kui tahad üheks õhtuks " välja lülituda " ja olmemured unustada .
2 keeruka struktuuriga teose kompositsioon on fantastiline , aga ka teema on väga tähelepanuväärne .
1 kristlik demokraatia kui võimalik uusrohelus
7 huvide konflikti vältimiseks sätestab seaduseelnõu ka ettevõtluses osalemise piirangud ja teatud tehingute sooritamise keelu .
8 president putin sõitis kremlisse pärast seda kui severomorskis jäeti ära allveelaeva kursk hukkunud meeskonna mälestustseremoonia .
12 teiste rahaandjate nime reformierakonna peasekretär avalikustama ei nõustu , majanduslangusest hoolimata neist puudu ei olevat .
4 juba esimesed stseenid panevad paika ülejäänud filmi tonaalsuse .
2 vassili ( 76 ) , pensionär
12 16-aastastel ja vanematel õpilastel on võimalik koolitoetusi taotleda kuue kuu jooksul õppeaasta algusest arvates .
3 me ei taha sekkuda poliitilistesse kähmlustesse .
6 riigikogu liikmed saavad kõnelda kaks minutit kohalt .
2 see on mõistlik samm , ma kiidan konkurente .
13 ( 4 ) ( kehtetu - 10.02.99 jõust.21.03.99 - rt i 1999 , 24 , 358 )
8 samuti on lugu hull , kui näts juustesse pidama jääb .
2 kui me räägime turismist , siis on võib-olla kõige olulisem just noorsooturism .
5 jüri kruusvall :  mõned on kirjutanud , et “ eestisid ” on eestis rohkem kui kaks .
1 siis saaksid ka näiteks markko ning duval tiimi .
1 ja minule jäi võimalus mööda helsingit ringi jalutada , kevadet ja iseennast nautida .
0 saades aru , et ta võis olla kuriteo sooritanud , andis ta end võimudele üles .
7 varem oli koondises kümme naisjooksjat , nüüd kolm-neli .
7 kui mitte otseselt ( mis pole kuigi tõenäoline ) , siis kaudselt kindlasti .
4 lõpuks on valitsus liigutama hakanud .
7 põhiküsimuste reguleerimine seadusega võimaldab omakorda kontrollida advokatuuri tegevust .
6 kutsub tallinna nukumuuseumi , kus nukunäitlejad lastega kohtuvad .
6 riigi kui firma maine sõltub ilvese seisukohalt sellest , kuidas riik areneb ja mida ise selle heaks tehakse .
5 on ootuspärane , et kross esineb oma proosateostes teatavas mõttes nii prokuröri , advokaadi kui ka kohtunikuna .
12 see teeb välja , et töötaja peab igas tööpäevas autoga teel olema 3-4 tundi .
10 2 ) see ei tekitaks ohtu elule , varale , tervisele ja keskkonnale ;
1 tartu maakohus jättis täna salajase varguse organiseerimises süüdistatava väidetava allilmategelase toivo bergi detsembri keskpaigani vahi alla .
13 kahju on sellest , et linn on logo otsimisel minu arvates alustatud valest otsast .
1 iliescu valiti esmakordselt presidendiks 1990. aastal .
12 nüüd on nad siis kokku pandud , clapton kurakätt kanalis ja king paremal .
1 riik elab peamiselt välisabist , suurimad annetajad on usa ja euroopa liit , neile järgnevad eksiilarmeenlased .
4 aga kui sealt ei leia , siis somebody oskab sulle kindlasti soovitada , mina ostsin enda omad järve keskusest .
11 kui lapselapsi veel ei ole , võiks ehk veel veidi endast kellegi heaks anda .
5 viisakas on ju ikka ennem küsida
8 nt-järjestused määrati otse pcr-is amplifitseeritud cdna lõikudest , kasutades samu praimereid kui rt-pcr-i puhul .
1 mis juhtub siis , kui inimeste geenikaardid satuvad valedesse kätesse ?
7 labajalaliigese tumesinist laienevat paistetust nähes vilistas tüdruk vaikselt .
14 eesti raudtee nõukogu kiitis heaks ettevõtte uue 10 aasta äriplaani , mis läheb kinnitamisele valitsusse ja üldkoosolekule .
7 tähtis on see , et olukord ei läheks hullemaks , " lausus mihhailov .
8 mina sain siis vähemalt neid viinaauregi nuusutada , niigi palju lusti .
0 küllap tuleb selliseid uudiseid tänavu veelgi .
1 ta sõitis seda eelmise aasta ferrariga .
2 olen lavastades mõelnud eelkõige sellele , et lugu välja tuleks .
1 just nemad võivad seal teha imelisi avastusi .
12 lõiv olemasoleva jääkide lubatud piirnormi muutmise või pikendamise eest on 10 000 eküüd .
9 kahe riigi armeede vahel toimus 1970. ja 1980. aastatel mitmeid kokkupõrkeid .
1 eki küsis sellel korral esimest korda inimeste suhtumist varimajandusse .
1 nemad täidavad eesti-poolse tollideklaratsiooni ning klaarivad pisikese segaduse .
2 linna seisukohast jällegi suur kordaminek , " tunnistas tamm .
14 ehkki inimesed lasevad end üha enam vaktsineerida , ei pööra kutsari sõnul just riskipiirkondade elanikud puugiohule piisavalt tähelepanu .
4 teen ettepaneku see teema sulgeda - on ennast ammendanud .
5 valitsus otsustas , et 35% lastest peab saama nädalas kasutada arvutit 80 minutit .
4 tublid ainetundjad ja nende õpetajad lõpetasid olümpiaadiaasta haridusosakonna vastuvõtuga , tänutäheks said nad diplomi ja meeneid .
13 itaalia velotuuri 5. etapi ( 147 km terme luigianest monte sirinosse ) võitis jose jaime gonzales kolumbiast .
6 milani kinnitab , et abieluprobleemid ei teki kunagi ühe inimese süül .
1 iga nädal kütavad nad sauna , et tervist kosutada .
0 washington wizards vajab michael jordanit nagu õhku .
17 mk-sarjas 2. kohta hoidnud jari mantila ( soome ) maandus 87,5 ja 92 m kaugusel ning oli viies .
9 endistel aegadel new yorgis oli yoko lubanud tal bordellides käia ja koju massööre kutsuda .
1 heaks eeskujuks võiks tuua iirimaa , kus kõik vajalik tehakse ära suhteliselt optimaalse ametnike arvuga .
10 aga võib-olla peaksin need lehed hoopis alles hoidma – mingiks järgmiseks või ülejärgmiseks korraks , mingiks tõeliseks võimaluseks ?
8 loomulikult on välisekspertide töö kallis - kõrghariduse hindamise nõukogule läheb ühe väliseksperdi neljapäevane töö maksma keskeltläbi 15 000 krooni .
13 kelamil on viis aastat aega tõestamaks , et ta on parim kandidaat järgmistel valimistel .
8 ta otsib murelikult sõnu , justkui oma haigest lapsest kõneldes .
1 end tõestanud puudelisi siiski leiab .
2 rootsi - kanada 3 : 2 ( 1 : 1 , 1 : 0 , 1 : 1 ) .
6 koidu sõnul peaksid need ettevõtjad kvalifitseerimistingimustele vastama
0 26. detsembril kell 11  teise jõulupüha jumalateenistus ;
2 roheline sisendab rahu , stimuleerib suguelu , lastel kiirendab kasvu .
11 samas pole oodata ka buumi , sest ettevõtete investeeringute tase on tagasihoidlik .
12 varem on soome võimud sotsiaalministeeriumile teatanud , et eestis arstid on soome kodanikele põhjendamatult välja kirjutatud subutexi .
1 mõlemad näited on märgilise tähendusega ja neist võib välja lugeda sündmuste arengu loogika .
8 kõik nad olid ja on isemoodi mehed , igaühel oma head ja vead , oma stiil .
0 maris lillak , soul , valis@postimees.ee
4 parimal päeval oli kurgjal 400 inimest .
0 suurendab levi'se läbimüüki euroopas 800% .
5 sportful pakub väga hea kvaliteediga pesu .
2 23. aprilli varahommikul teatas lõuna-eesti häirekeskus politseile tulekahjust valgas tambre suvilarajoonis .
3 kuid meie kvarteti koosseis pole püsiv .
3 olin esimene valitud peatoimetaja tollases nsvlis , seega väga kole pretsedent .
0 pärnusse tuleb näiteks sikorsky kopter , mis sõidab liinilende tallinna ja helsingi vahel .
6 “ ametiühingute keskliit on meie spordibaaside arengut torpedeerinud , väites , et baasid kuuluvad temale .
1 edasi pääses kolm , nende hulgas valgat esindanud laigulistes sõduripükstes saša makarov .
15 toitudes kehaosal , eemaldavad nad sealt liigse vere ning takistavad hüübimist , kuni veenid on ühendatud ning vereringe taastatud .
4 kalevipoeg laudu kandmas , kivi viskamas .
1 õigus otsustada on riigil .
11 režissöör ingo helm väidab , et saksamaa führeri salajane varandus tegi temast ühe 20. sajandi rikkaima mehe .
3 pealegi pole " protsess " vist ikka nii kuulus ja mõjukas kui need .
11 ma saadan siis kõikidele , kes on nõus tegema  ja tra mängus võiks chat ka olla
5 kas teie arvates on linnaosal võimu liiga palju või liiga vähe ?
0 teisisõnu - savijalgadel finantsüsteemi need ei tugevda .
6 “ ilmselt on meie latt piisavalt kõrge , ” ütleb asser .
2 viljandi linnapea peep aru sõnul pöörab linn tänavu rannale rohkem tähelepanu kui eelmistel aastatel , mil selleks polnud raha .
4 eesti mobiiltelefonil oli 1. jaanuari seisuga 327.000 klienti .
3 üldjuhul esitatakse kontinendi ajalugu kristliku misjonitöö kontekstis .
16 windows teemat , kuna ma ei ole linuxi vastane , lihtsalt mainin tema erinevust windowsiga keerukuse seisukohalt .
6 eestis on sedaaniga võrreldes neid vähe ostetud .
3 aga ju minu teadmised meditsiinist vist väga sügavad ei ole .
2 a4-le oli pakkuda sobivaid ainult pioneeril , kuna originaalis on mittetweeterid ( wooferid siis ) kolme kinnituskõrvaga .
6 liikmekaardid said kõik kirjanike liidu ja noorte autorite koondiste liikmed .
10 elisa näos ja liigutustes oli liiga palju annat ja ta teadis oma esivanematest liiga palju .
14 nüüd on juba hilja ja ainus tee oleks just nagu koolide liitmine ja kutsehariduskeskuste loomine .
9 turbodiili stardikomplekt maksab vaid 29 krooni , kuid sisaldab 49 krooni eest kõneaega .
0 igatahes oli see väga lõbus vaatepilt .
17 tallinna linnakohus rahuldas reedel ühinenud meiereide hagi äripäeva kirjastuse as-i vastu täies ulatuses , ütles bns-ile linnakohtu sekretär .
10 hämäläinen võttis kõike lubatut puhta kullana ning ... sattus vihma käest räästa alla .
7 selle rühmitusega on seotud ka inglasest kingapommimees richard reid ning eelmisel aastal pakistanis mõrvatud usa ajakirjaniku daniel pearli tapjad .
0 mõnede kromosoomianomaaliate esinemissagedus tõuseb märkimisväärselt koos ema vanusega .
9 üha rohkem on edukaid naisi , kes oma mehelegi riided selga ostavad .
7 sel teel on proovitud lahendada kahte olulist probleemi .
1 -- marek escort rs turbo
14 belgradi uus juhtkond on rahvusvahelise üldsuse surve all , kes nõuab sõjakuritegudes süüdistatute väljaandmist üro tribunalile .
2 laps küll usub muinasjutte , kuid ta ei kaota reaalsustaju .
3 patt on lasta sellisel spetsialistil ära minna ilma temalt midagi küsimata .
0 väljas hakkas valgeks minema .
3 samas puudub riiklikul tasandil prognooside kohaselt vajadus nii suure hulga noorte ärijuhtide koolitamise järele . "
0 mingisugune emotsionaalne foon on tavaliselt alati olemas .
3 leasi sõnul on eino töötanud tema firmas autojuhina ning aastaid tagasi on ta temaga ka koos merd sõitnud .
10 üks põhjus võib olla selles , et individuaalalasid on raskem jälgida kui meeskonnamänge .
5 seda viimast ta muidugi ei öelnud , aga see otsus oli tal pilgus , isegi pärast ruineerivaid ravikuure .
1 gibraltari töö- ja sotsiaalkindlustusamet , gibraltar .
2 mis te arvate , kas järgmisel hooajal võib maailmarekord ohus olla ?
1 lugupeetud ettekandja , momendil pöördun ma teie kui nõukogu esimehe poole .
4 üks võimalus oleks kamm põlema panna .
8 sapardi taotluste vastuvõtmist , läbivaatamist , kontrolli ja toetuse maksmist korraldab põllumajanduse registrite ja informatsiooni amet ( pria ) .
0 putini populaarsus püsib 70 protsendi tasemel , " märgib globe .
5 pühapäeval osaleb padar ka absoluutses kategoorias .
10 alles siis hakkab tööle lomborgi skeptitsism , mis räägib eelkõige rahast .
4 ester : ma olin abielus .
5 gail devers ( kergejõustikuvõistlus tallinn 2002 ) -
15 oma autot kiidab ta kohe erilise muhedusega : “ vägevasti sõidab , peab ainult hoolt pidama .
7 kuid ma ei suuda enam endale isegi riideid üksinda osta .
2 kas riigikogu liikmetel on ettekandjale küsimusi .
9 viimasel on kujutlus veel enne , kui ta oma ülesande kallale on asunud .
5 lilleaia alumise aia 12 purskkaevu tehniline projekt olemas , ehitatakse arengukava järgi 2005-2008
6 üldjoontes võib kõik need teooriad jagada kahte suurde rühma .
1 79. muudatusettepanek , ei ole vaja hääletada .
11 ta rõhutas , et euroopa liidu liikmesmaade liidrid kavatsevad helsingi tippkohtumisel arutada võimalikke majandussanktsioone venemaa vastu .
13 ja ehk on sul isegi õigus , ma ei tea , ma pole lõplikult arusaamale veel jõudnud .
2 anda tuleb relvad võimalikult paljudele hästi kontrollitud usaldusväärsetele inimestele .
7 poolfinaalide lõikes oli niidu päralt paremuselt kolmas tulemus .
3 < br / > edu !
3 järgnenud vestluse käigus arutati olukorda norra ja eesti ühises naaberriigis venemaal .
6 wismari haigla peaarsti asetäitja ja narkoloog jaanus mumma , kui suur on alkoholismiprobleem eestis ?
5 viktorile ei paistnud lastekodu kunagi millegi ajutisena .
7 ega taju endi kui " arvamusliidrite " vastutust ühiskondlike väärtushinnangute ja protsesside mõjutamisel .
5 kaimar ilves , tallinna ja harjumaa korteriühistute liidu juhatuse liige
1 muudatust lubatakse kahe nädala pärast .
8 jutt on mõningatest täpsustustest ja mõnevõrra järsemast lähenemisest turgu valitsevatele ettevõtjatele .
7 kas tuntumate kohtade baarmenid peaksid seda jooki segada ka oskama ?
5 “ tahan teada , mis kuupäeval ja mida ma olen öelnud , ” oli üliõpilasküla direktor resoluutne .
8 jep , peale üheksandat kui oled tööl , mõtled , et ohh kui hea ikka kool oli .
8 burnsi sõnul on president bush vastu võtnud üldise strateegia lähis-ida pingete käsitlemisel .
16 veel hommikul oli tõraveres 6,1 o külma , päeva ajal tõusis õhusoojus +0,4 kraadini , rada muutus raskeks .
3 kui doctype on paigas , töötab ainult css-ga .
12 nii unustatakse algul ka minevik , selleks et seda vajaduse korral ümber luua .
8 saun on küll tollilao kõrval , kuid seal võetakse vihtlemise eest hingehinda .
10 ei mingit professionaalide ülemängimist ega lavastusjoonise segamist , mis enamasti olukorras - elus loom laval !
11 noor ilma helkurita jalakäija sai raskelt viga ja viidi teadvusetult maarjamõisa haigla intensiivraviosakonda .
1 töölised elavad suhkruta teest ja mustast leivast .
1 sotsiaalne usaldus on seotud võrdsusega ühiskonnas .
1 olen veendunud , et kallas ei kasuta lisaeelarve tegemisel jooksvate kulude katmiseks ühekordseid tulusid , nagu näiteks top-i erastamissumma .
1 [usaldad kedagi liiga kergelt]: ei
0 igatahes sünnitas see näiliselt sisutu programm hoopis enam assotsiatsioone kui nii mõnigi täispikk ja täistõsine teatriõhtu .
8 ub apdroshinashana direktor on läti ettevõtteregistri järgi eesti elanik tõnis hillep .
4 aga aega jääb iga minutiga üha vähem ! "
3 päritolu kumulatsioon annab olulised garantiid eesti töötleva tööstuse ettevõtetele , mis ei kasuta ainuüksi kodumaist toorainet .
2 kui see isik muidugi üldse oli angotti , sest luurajate maailmas ei saa ju milleski kindel olla .
3 pole raske mootorit kolmeks ringiks töökorda seada .
0 mõnikord pistab ta relva fuajee diivani taha .
6 tegelikult muidugi püüan kogu nädalalõpu võistlusele keskenduda ja lasen end lõdvaks alles pühapäeva õhtul , kui koju jõuan .
11 hooned on enam-vähem ühesuurused ( ligi 200 m2 ) ühepereelamud ja asuvad üksteisele küllaltki lähedal .
2 prantsusmaal kehtivad kohustusliku elundidoonorluse seadused ning doonoreistki pole puudust .
1 millegipärast arvab ta , et peab oma olukorda abi saamiseks viletsamaks näitlema .
14 ütleksin , et songisepp on väga hästi oma ametis hakkama saanud , suhtumine on mõnevõrra tõsisem kui eelkäijal .
6 selline spetsialiseeritud asutus oli esimene nõukogude liidus .
5 marinetsi sõnul on selle ettepaneku eesmärgiks sadamatevaheline koostöö , ilma et see ei riivaks sadamate iseseisvust .
11 sõiduki võõrandamise või rendilepingu lõpetamise korral enne 1. maid tuleb tasuda kolmandik aastamaksust .
6 mõte jäi esialgu soiku , kuid soomlased andsid eestile raha ja vabadussõja puhkedes osutati ka relvaabi .
3 47 poolt , 27 vastu , erapooletuid 0.
11 põhjus : koostöös itaalia , portugali ja leedu keskkonnasõpradega protestida avaliku ruumi väärkasutuse vastu .
0 koolide hoolekogudel on , nagu ülaltoodust selgub , küllalt ulatuslikud kohustused ja õigused .
4 salajasel hääletusel valiti erakonna uueks esimeheks mai treial .
14 see ei oleks üldse suur tõus ja minu arvutuste kohaselt oleks see kuni 7 senti , " lisas ta .
3 “ eestis mulle meeldib , olete endistest liiduvabariikidest kõige paremal järjel .
11 just selliseid ostjaid on taveneri albumil , sest tema muusika on püha palve .
12 tanel leok hoiab motokrossi maailmameistrivõistlustel klassis mx1 pärast belgias zolderis peetud avaetappi kolmandat kohta .
3 brüssel , 14. märts 2000
7 nüüd on koosolekul osalejatele kätte antud oluline info ja juhtnöörid ning diskussioon võib alata .
8 kogu selle aja jooksul on tulnud jooksvalt positiivseid uudiseid või prognoose .
0 arvatavasti pole nende näitajate osas olulist liikumist paremuse poole toimunud .
12 ostsin üleeile plaadi " abba gold " , kuhu kogutud ansambli kiiremad lood .
4 nitega tulistamiseks , liiniheitjad jm
5 njah , kultuur ja põhimõtted maksavad .
6 bergmani kaasmaalased ei suutnud heas mõttes millegagi üllatada .
2 ülo nebokati rõõm osutus siiski üürikeseks .
10 aga siis sain aru : kahte isandat ei ole võimalik teenida .
0 kuum ilm oli salme källo jalgadele jõhkra veenipõletiku tekitanud - sellise diagnoosiga registreeriti ainuüksi mullu esmakordselt 2005 haiget .
17 helsingi on 2000. aastal euroopa kultuuripealinn , seetõttu langeb ühislaulu ja -tantsupidu ka üleeuroopalise tähelepanu alla , loodavad korraldajad .
9 soovituse nimetatud nõukoja kokku kutsumiseks andsid politsei arengusuundade väljatöötamisega tegeleva komisjoni liikmed .
6 natalja sadova ( rus ) 65.14 q ; 3.
8 ameerika filmitootjad võivad aga sõnadest kinni haarata ja tõelise loo kinolinale tuua .
3 kaob kool , kaob küla
6 ja tavaliselt lõpetavad nad nuga kõris kusagil võsa vahel . "
4 eesti parimad saavad omakorda baltimaade meistrivõistlustele .
10 ämm tegi aga üle kõik , mis tema meelest polnud õigesti .
5 kaitsepolitsei menetluses on alates juuni lõpust kriminaalasi treiali ja hummali võimalike ametialaste kuritarvituste , sealhulgas korruptsiooni uurimiseks .
0 esialgse informatsiooni kohaselt reostuse juurdeteket täheldatud ei ole .
3 lisaks ida tantsukooli lastele esinesid mõlemal õhtul tantsijad tallinnast fouetté balletikoolist ja soomest espoo balletikoolist .
8 22. september - 52 aastat tagasi vabastasid nõukogude armee väeosad fashistlikest röövvallutajaist tallinna .
5 suur tänu , kolleeg mart laar !
7 martna vald  - jaan esko - kolmas kandidaat
5 kas nüüd peab siis riigikogu rahvusvahelisel tasandil heaks kiitma seda , mis on õigem välja praakida ?
10 pistnud waltheri hooletu liigutusega kampsuni alt vöörihma vahele , läks sakslane avama .
16 kõnealust lõiku ei kohaldata enam lõppkasutajate või viimaste jaemüüjate suhtes , kes ei ole täitnud kõnealust kohustust .
2 aeglaselt pööras neiu pead .
2 ameerika ühendriikide saatkond alustas ehitustöödega eelmisel nädalal , kõigepealt paigaldatakse tänavasse praeguste betoonplokkide asemel nikeldatud postid .
3 võttes arvesse komisjoni ettepanekut ,
8 ka tammsaare tee pikenduse , uhkelt laia teelõigu lõpul .
6 sul on süžeesid , lugu jookseb peast läbi - miks sa ei tee ?
6 loodetavasti on eilses voorus sõelale jäänud ene ergma just see kandidaat , keda keskerakond oleks nõus toetama .
2 toimetaja : ravil khair al-din
4 5 eest olulise kõrghaljastuse rikkumise , teatas linnaosa pressiesindaja simmo saar .
0 aeg-ajalt tuleb ta tallinna , näiteks " ak " stuudiokujunduse ümbertegemise pärast .
1 osaleda võisid kõik , kellel soovi oli , " ütles kerstna .
14 soome , läti ja leedu ja leningradi oblasti sadamad pakuvad eesti sadamatele järjest suurenevat konkurentsi .
12 olvi oli seal juba enne sees ning nende oskused ja kogemused on esindatud , ” rääkis remmel .
8 kokkukutsujad võiksid mäletada , et nende neli aastat kestnud võimuperioodil jagunuks küllalt aega küsimust ka korraliselt menetleda .
4 selles on midagi jumalikku !!
1 näiteks sven volden oli 19 aastat etioopias misjonär .
4 võlaõigusega detailne reguleerimine ei sobivat .
5 2 ) ei ohusta inimese tervist ;
6 donald audette atl 54 27+37= 64 48
2 daša ise tööl ei käi ja pühendab kogu oma aja miilitsa poolt avastamata jäetud mõrvajuhtumite uurimisele .
4 politsei pole veel kriminaalasja uurimist lõpetanud , kuid tõenäoliselt ei esitata antud juhtumiga seoses kellelegi süüdistust .
8 ärimeeste ja keskpanga esindaja hinnangul ei tähenda aga dollari tugevnemine veel eksporditulude suurenemist .
10 pealinnas on hetkel kolm arvestatavat kaubanduskeskust : maksimarket , tallinna kaubamaja , stockmann .
8 kumba eelistate , kas keedetud kartul pannile või värske kartul pannile ?
2 aga kuigi bin laden on veel tabamata ning al-qaida vastupanu lõplikult murdmata , on ameeriklased oma edust afganistanis tiivustatud .
3 ma sain 1 päevaga referralite pealt $0.4 .
14 kaasa sai 4 pakki tubakat ja pakk sütt , mida ei ole veel julenud proovida .
6 me ei ole kunagi pidanud maksma riigi- ega omavalitsusmakse , " kinnitab eldur velliste .
2 insenerid on autoga head tööd teinud .
4 kallase sõnul peaksid teedemeistrid jõudma laenu abil tehtavate töödega lõpule juba tuleval aastal .
0 millised innukad palvetajad neist küll saavad !
3 kuressaare linnavalitsus on alustanud investeerimisfirmaga talinvest läbirääkimisi võlakirjade väljalaskmiseks 15 miljoni krooni eest , kirjutab ajaleht meie maa .
8 mina näiteks püüan endale selgeks teha just nimelt informatsiooni liikumist .
12 kõik see oli vesi keskerakonna ja rahvaliidu veskile , kes erastamise vastu hääli kogudes aina uusi poolehoidjaid leidsid .
2 ma ei näe mingit põhjust , miks peaksid läänemerel äkki raskused tekkima . "
2 ta vaatas laari poole .
4 riigi tuge on tarvis selliste konsulentide väljaõpetamiseks , kes euroteemat valdaksid ja neid teadmisi põllumeestele jagaksid .
7 ka karupesa hotell oli peaadministraatori sõnul piripardani sportlaste ja spordiametnikega täidetud .
7 artikli 40 lõike 2 esimese taande tekst asendatakse järgmisega :
7 ja lisaks muidugi see eripärane inimhulk , kellega kokku puutume , " räägib sepalaan .
3 võib-olla koristajale uue luua osta , " ütles kallemets .
9 lisaks sõjale välisvaenlasega möödusid esimesed iseseisvusaastad ka sisemiste vastuolude tähe all .
13 « rattak » kirjutas : mõtle vaid - kihutad rattaga mööda linna ning saad selle eest ka raha .
0 julgen spekuleerida , et tegemist võib olla nö reserveeritud gprs-i kanalite kasutuse oskusega .
3 leedu 3.36 , 81 , 2.
1 täna õnne , et ma pole jehoova
1 urmas laht , palun !
10 ükskõik kuidas lugu ka lõppenud ei oleks , vääris see kohtusse pöördumist . "
0 sõber tahab siis sellisest tootest lahti saada :
4 tähtaeg võib vabatsooniti olla erinev .
6 nii kirjeldas kümme aastat salumäega kirikus töötanud talvar oma õpetajat .
14 prismaga võrreldes on meil veidi laiem kulinaarialett , ka vorstitooteid on rohkem , " täpsustas ta .
0 ainus mõte oli , kuidas koju tagasi saaks .
17 oblasti valimiskomisjoni andmetel toetas jegorovit 56 protsenti valijatest , oblasti senine kuberner leonid gorbenko kogus 34 protsendilise toetuse .
11 sotsiaalsetel põhjustel on haigekassal õigus hüvitada inimese , sotsiaaltöötaja või raviarsti taotlusel
7 hiljemalt pakkumiste esitamise tähtpäevale järgneval päeval saadavad liikmesriigid komisjonile saadud pakkumisi käsitlevad üksikasjad .
4 eile oli politseist vabastatud ivo koolis .
3 tehingust kirjutasid kaks eilset itaalia ajalehte - corriere della sera ja corriere dello sport .
7 kas märkasite kahe maa sarnasusi ka oma lühikese külaskäigu ajal ?
4 “ ütlesin endale : hoia silmad lahti .
4 enne kui ma asja kallale asun .
8 laugetes kurvides kaldub auto libedate olude tõttu tee äärde , kuid me ei kavatse seadistust muuta . "
14 käesolevas jaos kehtestatud tingimused päritolustaatuse saamise kohta peavad soodustatud riigis või ühenduses olema pidevalt täidetud .
3 " aga miks elekter põleb ? "
1 tarbijahinnaindeksi kasvu aeglustumist on sääliku sõnul oodata aasta lõpupoole .
4 jätkus ka riigi maksuameti kontroll as ofelia tegevuse üle .
1 janno reiljan , palun järgmine küsimus härra põllumajandusministrile !
1 praegu elan õismäel ühetoalises üürikorteris .
5 sest paljudel neist , keda kutsutakse  nouveau riche  , on palju õhem kultuuriline tagapõhi .
4 eas-i juhataja urmas vahuri kinnitusel pole eelarve osas eriarvamusi puudutavatel väidetel tõepõhja all .
6 mõtlesin et jätaks algul ka win 98 sisse .
15 sisseloetav lastesari " tweenies " on umbes nagu " teletupsud " edasijõudnuile ning suur-britannias meeletult populaarne .
10 aseri nafta puhul oli ja on selle " naftatee " üheks lõiguks ka tshetsheenia .
5 kuid pärast aga möödaviset hankis margit toom lauapalli ja tema takistamisel tegi anderson vea .
1 on küllalt pankasid , mis tegelesid heal juhul ainult laenukontorina või vahetustegevusega .
13 büroo peab kavandama ja koordineerima alkoholi valdkonna alaseid koostööprojekte ning suhtlema välisriikide ja rahvusvaheliste organisatsioonidega .
7 kogu see ark-i süsteem ja klienditeenindus vajaks tõsist ümberkorraldamist .
4 maksedeklaratsiooni vastuvõtmise kuupäeva järgi määratakse kindlaks :
11 kas teie meelest ei järgne sellisele asjaajamisele võimalus , et seda küsimust on võimalik mõne inimese kasuks korruptiivselt lahendada ?
2 mingi väike rahaline komp .
2 seda võiks vahest teha andžela .
3 seal ripub graafik eestlaste ja venelaste suhtarvu kohta eestis , mis on salajane .
15 pererahva huvialadest annavad tunnistust ka kokku köidetud ajakirjad eesti loodus , maakodu , eesti naine jms. "
6 " minu jaoks on tegu uue olukorraga , sest pole nii vara kunagi võistelnud .
7 lõike 4 eesmärk on kaitsta lipuriiki ja laeva omanikke või kasutajaid .
2 nende seebimullide taustal imponeeris mulle kahe tõeliselt suure isiksuse hinnang oma esinemisele .
5 ka ei saa sellise lõikusega vähendada suurt lühinägelikkust , seda saab ainult vähendada .
1 narkomaanid liiguvad tavaliselt üksikult või paarikaupa .
13 ungaris on tulvavesi valgunud gemenci looduspargi territooriumile ja ujutanud üle 20 000 hektarit maad .
4 ta peab oskama võimeid rakendada , peab olema lojaalne . "
1 ostueesõigusega erastamise taoltusi on kokku 15 231 , neist ootab lahendamist veel 2744.
1 kostunica esitas hoiatuse belgradis peetud kõnelustel ts^ernogooria president milo djukanoviciga .
6 miks küll on ühel asjal kaks nägu ?
2 politseinikud vestlesid lastega ning nad saadeti koju , " rääkis julgestuspolitsei infojuht martin luige sl õhtulehele .
8 laupäevane võit suusavahetusega sõidus andis talle ka tavadistantside parima väikese kristallkarika .
3 oled sa muusikat õppinud ?
1 15. juuni hommikul asutan end minema ja 29. juulil jälle tagasi .
3 ta võttis köögist 35 cm pikkuse lihanoa ja viis selle oma tuppa .
0 tahtsin alati lavale , mulle meeldis esineda .
18 aga ma ootan põnevusega eksperimendi tulemusi ning arvan , et nii põnevat asja nagu must auk , ei teki .
11 valitsusel , mis peab varalisi kohtusi täitma , seisavad ees juriidilised probleemid , " ütles ta .
2 eurooplasel on igav elu .
3 üleeilne toetus riigikogus näitas üsna selgelt , kes on kes .
13 nimelt on need ümbritsetud välisseintelt , katuselt ja vundamendilt 30 – 50 cm paksu isolatsioonimaterjaliga .
6 algul tuli jalgsi käia umbes viis kilomeetrit , hiljem kolm korda rohkem .
4 näet , tullimi oigearu olga väimihegä liina .
7 tundub , et tegu on järjekordse prooviga kusagilt trahviraha kokku kraapida .
1 kitarril saadab näitlejat soovi korral jaan sööt
0 lähiajal tuleb uus riigihange välja kuulutada .
4 jäääär ja lu : k koos on aga korralik kakofoonia .
10 " vanemad mehed on rääkinud , kuidas vanasti eesti ajal estonia teatri juures turgu peeti .
3 toimuvad piirivalve , päästeteenistuse , tolli ja politsei demonstratsioonesinemised .
5 tugevama neeldumisega proovide nagu denatureeritud alkoholi efektiivsuse võib kindlaks teha kiirguse nõrgenemise korrektsioonigraafiku põhjal .
0 hiljuti õppis täienduskoolituses ära sotsiaaltöötaja-pereabilise ameti .
3 noor organism vajas puhkust .
5 mitte kuidagi ei saa nõustuda väitega , et “ teeme ranna korda kahasse elva puhkepargiga ” .
10 jälle võtab jakko väli kaitsepositsiooni sisse : “ tegelikult on silmad selle plakati võti .
4 selleks , et haarata võimu maa peal , tuleb ignoreerida taevast .
6 8.1.3. punkti 5 kolmandas lõigus ettenähtud märk ;
5 etv näitab võistluse videosalvestist 3. juuni õhtul .
3 vähemalt osa neist loodab raamatukogu taas oma kogusse saada teistest raamatukogudest või eraannetajailt .
3 tuglas suhtub selles muuhulgas schmalzi just tema vaimuhaiguse taustal üsna halvustavalt .
4 seal peeter-pauli katedraali varemetes istus ta seni , kuni hakkas pimedaks minema .
10 just seda on meil vaja oma maksusüsteemi üle arutlemisel , tervishoiu reformikogemuste hindamisel ning hariduse reformikavade väljatöötamisel .
1 leivo pakkus kõige rohkem - 16 000 kuus .
7 sellega seoses ma küsin : mida tähendab väide , justkui töötaks valitsus välja mingisugust uut eelnõu ?
12 näites on 8 - 12m , oleks see probleemiks ja peaks kastid üksteisele lähemale tooma või käiks küll ?
3 kergemaid haigusjuhte on leitud ka annelinnas .
4 õpetussõnad meenusid mõne aasta möödudes , kui jätkuv töö sundasendis tõi vana häda tagasi .
2 keskealised ning vanemad , samuti hommikuse eluviisiga inimesed taluvad ajavööndite vahetust halvemini .
14 rein sikk kogub reedehommikuse vikerraadio hommikukava jaoks andmeid , kui palju on virulistlaste elu isiklikult mõjutanud rongiliikluse katkemine .
6 tõsi küll , kordan , kui teid just füüsiliselt ei tapeta .
4 kuressaares näiteks on liitris vees vaid 0,3 -0,5 mg seda hambatugevdajat .
1 nii hõlmab see ka küüditamisi , mis on siiani rahvusvahelise õigusega katmata .
13 mitrovicast põhjapoole kuni serbia piirini on ka kosovo kõige suurem serblaste kompaktse asustuse ala .
12 aivar pohlak : “ see , et meie tugevaimad klubid kohe kokku lähevad , ei tule eesti jalgpallile kasuks .
2 see on niisugune amet , et ma ei tea , kuidas seda üldse võimalik õppida on .
8 kuidas ilm hetkel on : - ilus selge õhtu
8 tuukrid tõid mehe surnukeha välja viie meetri sügavusest veest .
1 venemaa kaalub , kas anda lätile välja kaht noormeest , kes väidavad end olevat osalenud grupiseksis läti siseministriga .
11 loomulikult , täiesti õigesti on märgitud , et tõenäoliselt võib see tähendada ka teatud korrektiive tööhõivepoliitikas jne.
3 sony teeb igasugust tehnikat .
16 valitsuskoalitsiooni mitte kuuludes oleks loogiline , et keskerakondlased analüüsiksid valitsuse tegemisi - nemad aga näevad vaeva opositsiooni mustamisega .
6 ermeli sõnul läheb enesetunne iga päevaga paremaks .
10 kunagi ehk küll , sest elu läheb edasi ja uusi mõtteid tuleb juurde .
1 noorte minimaalne toiduratsioon on suurem kui vanadel .
10 crear on kuues mees , kes tõkkesprindis alistanud 13 sekundi piiri .
1 need punktid ei peaks olema enam vaieldavad , hoolimata selles missugune valitsus parasjagu võimul on .
3 kato sõnul vajab suurtes võlgades jaapan uut peaministrit ja uut majanduspoliitikat .
5 praegustel tudengitel sportlikke harjumusi ja oskusi ei näi kahjuks olevat .
4 veel parem kui keegi oskab öelda kus sellist või sama head suuska väga hea hinnaga saaks .
10 ärge unustage , et michael ja tema bulls pole seni kaotanud mitte ühtegi finaalseeriat !
7 poolfinaalides on vastamisi mõskina - šarapova ja williams - mauresmo .
6 arvestades piraatluse hetkeseisu , pole praegu kehtivad karistused tõhusad .
7 nii et nad jäävad nendesamade õppejõudude või samade koolkondade tegevussfääri .
2 andrus veerpalu põlve ravivad volker ja florian müller kinnitavad suusaässa paranemist .
7 kuhu jääb siis lapsevanema ja lapse vaheline usaldus , diskreetsus , elementaarne viisakus ja kasvatus , ausus ?
6 seaduseelnõu § 6 näeb ette uue institutsiooni , põllumajandus-kaubanduskoja asutamise .
8 eesti põllumajanduses valitseb praegu hädaolukord , " selgitas käärma .
2 eelmise aasta detsembri lõpus oli keskmine vanemahüvitis 4343 krooni kuus .
4 hind : grupile 10-20 õpilast - 50.
11 ainult tõeliselt suur isiksus võib välja tulla ideega luua üks suur omavalitsus , ignoreerides sadasid omavalitsusi , s.o tegelikkust .
2 30 protsenti leedust , mõned subproduktid austraaliast .
8 eesti iseseisvumise taastamise hetked on toonud meie naabermaa saatuse senisest lähemale soome ajaloole .
7 põhjuseks tõid dokkerid rahvusvahelise transporditöötajate ametiühinguföderatsiooni soome esinduse nõude võrdsustada eesti meremeeste palk soome ametivendadega .
4 " olgu , ma räägin sulle kärbestest . "
2 mille poolest tundus eesti teile atraktiivne ?
3 eesti meistriliigas peetud mängude arvu rekordit ( 163 ) haldav reim alustas viimati kohtumist varumehena 1996. aasta augustis .
0 üleeile jäi kõik 40 minutit mänginud jon-robert holden pallita seitsmel korral .
8 neljapäevast võib läänlane saada tartu või tallinna ülikoolide kõrghariduse haapsalust lahkumata , kolledži internetiõppekeskusest .
11 röntgenikabinettide seinad , lagi ja põrandad on näiteks vooderdatud kiirguse levimise vältimiseks tinaplaatidega .
9 alaveri ajendas muu hulgas saksamaa suusakoondise peatreeneri jochen behle intervjuu soome spordilehele urheilulehti .
14 lubasid öelda oma kooli eestis , kus kommunistlikku ajuloputust ei tehtud tingimusel , et ütlen omad koolid .
4 riia 15 vana maja katus on läbi ja vajaks remonti , kuid maavalitsus on äraootaval seisukohal .
8 ühendriikide valitsus iseloomustab terrorismivastast sõda kui " katkematut operatsiooni " .
2 stipendiume saab taotleda osalemiseks 13 kursusel .
6 praeguse siseriikliku olukorra taustal tekitab selline avaldus küll mõtte kontrolli vajalikkuse kohta .
4 liikuvad miinipildurite rühmad tulistasid 3-4 miini ja vahetasid seejärel kiiresti asukohta .
8 kui eestist saab liidu liige , lasub dokumentide ametliku tõlkimise kohustus euroopa komisjonil .
6 b ) tegema koostööd ii lisas loetletud pädevate asutustega kõnealuse teabe kontrollimisel .
0 augustis katkestama ja hoone anti üle nsv liidule .
1 parim näide mootorattateemalisest kodulehest :
16 tema järgi on romaan vähist kui ainult haigusest , mis võib põhjustada kannatusterohke surma , ja sellisest surmast pääsemisest .
7 eesti raudtee asjatundjate hinnangul osutuvad brsi poolt soovitavad ameerika vedurid venemaal valmistatutest halvemateks , sest on poole väiksema veovõimega .
2 tema pilte vaadates tajud eriti selgelt ja teravalt ajatut inimeseks olemise mõtet .
4 opel on seest väga kole .
1 stipendiumitaotlusi võetakse vastu maikuu jooksul .
1 ja noh , beta't mängib ka meil siin ikka parajalt palju inimesi praegu , seega ..
12 tartu linnavalitsus arutab neljapäeval 2001. aasta linnaeelarve projekti , eelarve esialgne kavandatav maht on 575,2 miljonit krooni .
2 tema hinnangul kulub põhjalikeks uuringuteks , millega mõõdistataks esinduslik osa merepõhjast , kolm-neli aastat .
1 mihkel pärnoja , palun !
6 kööbi sõnul on sihtasutuse loomiseks vaja esmalt muuta ülikooli seadust ja võtta seal välja kliinikumi puudutavad sätted .
13 läinud nädala ekspressis oli teade stalini tõlgi valentin berežkovi äsjailmunud mälestusteraamatust ja selle autori hiljutisest surmast .
9 midagi pole viga , asi on lepingutes ja muus sellises .
2 sel hooajal alustasid eratelekanalid kaht anekdoodijutustajate saadet , milles tavainimesed võistlevad 50 000-kroonise preemia nimel .
8 salajase lisandina oli taldrikul ka tilgake tökatitaolist kõrvitsaseemne õli .
7 eesti panga nõukogu on ka esitanud tema kandidatuuri , aga see on ka kõik .
3 muusikatundides lauldakse ukrainakeelseid laule .
9 kohtumine lõppes viigiga 7 : 7 ning otsustavaks said punktid .
4 aga seda juhtub tõesti harva , " jätkab porkveli - ju kuulub enesekindlus joonemängija juurde .
0 valijad vandusid truudust peaminister wim koki tööparteile
6 eesti riigi edukuse aluseks on olnud majandus .
1 seadus jõustub riigi teatajas avaldamisele järgneval päeval .
2 nüüd võivad saadikud igavate kõnede ajal hoopis avastada majakaunistamise nippe või lugeda uusimatest nahahooldustoodetest .
2 talvel tahaksin proovida seitsmevõistlust , enne kontrollin vormi üksikaladel .
4 jõhkrad küsimused said küsitud eespool .
14 astronoomid , filosoofid , psühholoog ja võrdleva usundiloo uurijad heidavad intrigeeriva pilgu tähistaeva saladustele igaüks oma vaatevinklist .
1 millegipärast peetakse prantsuse kultuuri kergemeelseks , " märkis prantslasest preester .
3 uus testament baseerub doktor toomas pauli tõlkel , milles on samuti toimetusetöös parandusi-muudatusi tehtud .
0 jaak reinmets  : sassil endal oli kaheksa aastat tagasi vähk .
5 " eks laulmisega elatist ikka teenib , " tunnistab susan .
6 suur tänu küsimuse eest , härra kauba !
6 taniel tegelmann järvamaalt hüppas kaugust 5.72 tanel laanmäe ( tõrva ) viskas oda 63.46.
6 nokia 5110 jõudis eesti turule juba 1998. aasta suvel .
7 ühesõnaga - ilm on helkurite testimiseks nagu loodud .
8 aga ma ei tea , kuhu ta siin korteris panna .
6 võta nüüd riidest lahti , ma tahan näha , kuhu ma oma riista pistan .
13 tšetšeenias kukkus neljapäeval alla vene söjaväekopter , hukkus üheksa inimest , teatas uudisteagentuur interfax föderaalsele julgeolekuteenistusele viidates .
14 uus tšempion läks enesekindlusest puhevile : " ma palvetasin , treenisin ja lõpetasin matši ainsa hoobiga .
12 päris nii ei ole , et nad visatakse kõigi meelevalda , et tehke , mida tahate . "
4 13. mail 1995. aastal kuulutas kohus minu vastu esitatud süüdistused alusetuteks ning lõpetas kohtuasja .
4 “ ühe maja olin püsti saanud , aga ikka rohkem selline ühepäevamees .
0 muudkui tuuningusaitide pildid ja möla ...
4 juba ix klassi tahtsin lõpetada nii , et kõik oleksid viied , aga siis tuli inglise keel neli . "
5 ja ma ise kuulun kindlasti esimesse tõugu , olen hingelt kollektsionäär .
14 hinna ja kvaliteedi suhe parim mis eestis võimalik saada , olemas ka ilmselt nende poes !
2 usas mängivad tänaval tasuta juba suhteliselt tuntud bändid , teevad niimoodi reklaami oma plaatidele . "
2 ega eesti võtmine venemaale mingi suur tegu ei oleks .
4 irisete selle asemel hulkuri kallal , kes homosid kaitseb .
9 13-18 saab tutvuda hübriidautoga toyota prius , millel on kesklinnas parkimine tasuta .
1 dj chris longi kaks kodu
12 seetõttu pikendas keskkonnaministeerium 5. jaanuaril räime- ja kilupüügilubade taotluste esitamise tähtaega traallaevadele tänaseni .
3 kas sul rpg mänge kah on ?
9 " ma olen teiega täiesti nõus , " ütles ivanov .
10 räägitudki on sellest pidevalt , küll vaiksema , küll valjema häälega .
0 tõnu naissoo ( klaver )
5 ju ma siis olen hea põhjus .
3 see arv on mõistagi dokumenteeritud .
4 seepeale lasi mees ratsu üksinda linna peale kappama , et tema leebe pilk ei segaks inimestel hirmu tundmast .
11 eesti riiklik nukuteater mängib kuni augusti lõpuni oma suveõuel noortemuusikali " risk " , mille on lavastanud andres dvinjaninov .
13 väga tegus osa oli , juhtus päris palju ja minu jaoks tõi sarjale ilusti hoo sisse tagasi .
8 teine , paksust paberimassist , eksponeerib silmekohal pimedate kirjas sõnumit .
2 ega siis venelased ole inglid , aga ega nad pole ka hullemad kui teised impeeriumid .
5 strateegia näeb ette , et järgmistel aastatel oleks positiivne tegevustulem 14-16 protsenti võrreldes 12,8 protsendiga tänavu .
0 septembris loodud abieluvararegister reguleerib abikaasade varalisi suhteid kolmandate isikutega .
3 tundub , et musta raha pealetung on pidurdumas .
4 aga ma ei joo kohvi .
9 kas ma nüüd just alla elatusmiinimumi elan , aga piiri peal küll .
3 riigiametnike kauahautud metsaseaduse kiire läbisurumise katse on iseloomulik .
3 ligi 1400 eesti firmat andsid oma hinnangu erinevate ametikohtade praegusele ja tulevasele vajadusele .
3 kõva 10 heppa saad juurde kogu selle porno peale mis see vahetamine endaga kaasa toob .
2 eriti suur vajadus õppekirjanduse järele rahuldati enamasti rohkete kordustrükkidega .
0 õigemini neil ei olegi midagi öelda .
0 viimaks ta siiski tuli – veidi kahvatuna .
11 nii kalle laane kui juhan hindov rõhutavad , et töö probleemsete lastega nõuab stabiilsust .
4 ja üleüldse , kui naisel on pea , siis tal on armuke .
4 teil ilmikuil , seda õigust pole ja ärga mölisega .
2 ärevuseks andsid põhjust ka jutud laenuintresside tõusust .
1 vabandan halva kvaliteedi pärast .
13 oluline on mõista , et koguni 65% õpilastest jälgib telesaateid vähemalt kolm tundi päevas .
10 0 , 5 l ca 300 eeq oli ja kuiv puu imeb seda sisse nagu loom .
3 ( allakirjutanu nimi suurte tähtedega , ametinimetus ja kvalifikatsioon )
1 põhja maksu- ja tollikeskuse ametnikud kontrollisid 23. augustil laevale vana-tallinn suunduvat veokit .
4 aga eelkõige peab see näitama hetkeseisu .
1 mis sisaldab endas innustavat inimlikku eeskuju meie kõigi jaoks .
4 ( 13.06.2001 jõust.22.07.2001 - rt i 2001 , 65 , 375 )
7 walber , ” ütles denny jalamaid ja näitas plaani ühes nurgas raskestiloetavat allkirja .
5 see oli soliidne hind ning teenib nüüd osaliselt eesti rahva huve läbi erinevate fondide .
2 mängija klubi mänge värav+sööt=kokku karistusminutid
1 vaid korteris olev mööbel ja muu vallasvara kuulub üürnikule .
10 poissi opereerinud raviarsti sõnul ei esinenud noorukil peale hambumuse puudumisest tingitud näopoole atroofia ühtegi teist parry-rombergi sündroomi sümptomit .
3 maitsekas , hea käega tehtud graffiti võib kõleda ja anonüümse betoonlinna ilusamaks muuta .
0 olukorras , kus turukonkurents toimib , ei näe ma ote-deks kuulutamisel mõtet , " ütles pino .
3 milline oli kromanov inimesena , mis võiks olla tema dominandiks ?
4 see on suuruselt kolmas trahv , mis komisjon mõnele tööstusfirmale on määranud .
7 19:00 vimm ( ju-on: the grudge )  jaapan 2003
13 meie lapsed ja täiskasvanudki saaksid sel viisil nii moodsa , nii tulevikku suunatud hariduse kui võimalik .
2 aga riigikogu moodustab selle nõukogu valitsuse ettepanekul .
15 kolmanda liigi turvamärke on võimalik kindlaks teha vaid eritehnika abil , millele tavainimene ligi ei pääse .
8 " ma arvan , et kontrolör ei käitunud valesti , tegemist polnud ju mingi algkoolilapsega , " sõnas ta .
3 teine koht kuulus riho õllile ( 14,57 ) ja kolmas dima borissenkole ( 14,92 ) .
5 arvaku teised sellest , mis tahavad .
3 küsitluse ankeete saab täita rahvusraamatukogus ja akadeemilises raamatukogus , samuti  või  .
6 mis aga kõige hullem , kahtlema hakatakse ka
5 kristel paisti sõnul on triinu-liis julge ega karda kedagi .
0 saaremaa ajalehes “ meie maa ” kirjeldab ants tasa rekordkala püüdmise lugu .
7 loa koduõppeks annab kooli õppenõukogu lapsevanema põhjendustega avalduse alusel .
1 selle kandidaate võivad välja pakkuda kõik virulased .
2 linnavalitsus oli seisukohal , et vee hind võib tõusta inflatsiooni võrra , nagu on räägitud .
7 millega te seletate , miks ta seda lepingut on sõlminud ja kaitsnud ?
9 hiljemalt 1. veebruaril lähevad uued bussid liinile , " lubas anijärv .
3 eval tilgub ninast verd .
1 kui kolleegidel on üle anda eelnõusid või arupärimisi , palun registreeruda !
15 “ vist on ka nii , et välja on antud mõningaid selliseid litsentse , millel päriselt ei ole katet .
6 -- roadrunner@eli_oli_sigavihane.ee roadrunner@hot.ee 056 68 20 48
7 lugupeetav härra peaminister ja ühtlasi poliitilise erakonna isamaaliit liider !
1 lotmani meelest " pole troop sugugi pelk väljenduslaadi ilustis [ - -
12 need taastulekud pole küll olulisemalt nigelamaid kui originaalid , kuid mil määral maailm neid vajab ?
6 tee siis kähku kisselli , ma tahan teada , mis maitse sellel on ! "
7 mõned eesti lapsed aga on kujutanud inimesi elavat kera seesmisel alumisel poolel ( vt.
2 politsei võttis vahi alla kaheksa inimest vanuses 16 kuni 21 aastat , teatas bbc .
2 allikas ei öelnud siiski , kellel võiks olla iraanis huvi putini elu kallale kippuda .
0 püsti karata ja lihtsalt jooksu pista ma ka ei võinud - see oleks olnud sulaselge kartuse märk .
6 laserist väljuvad valguslained nagu ühte jalga astuvad sõjaväelased paraadil .
11 " minu praktikas on see esmakordne , üldiselt teevad uurijad vastandamisi omal initsiatiivil , " ütles ennok .
3 1944. aastal ilmumist alustanud õhtuleht ilmus eile nii välimuse kui ka sisu poolest värskema ja värvikamana .
3 aga kõige selle eelduseks on tartusse jõudmine .
0 harjumaal klooga järve lähedal põleb alates teisipäeva õhtust rabamets , tuli ulatus kolmapäeva õhtuks 200 hektarile .
0 gruppi juhib endiselt villeurbanne'i asvel ( prantsusmaa ) , keda ei kõigutanud liidrikohalt ka esimene kaotus .
4 viin on ka väga ilus linn .
4 däämd , sellises vanuses meest on raske kellegagi kokku panna .
13 nool astus rahulolevalt ringist välja , kohtunik tõstis punase lipu - katse ei lugenud .
6 kohe teatati juhtunust ka piirivalvele ja paarkümmend minutit hiljem jõudsid kohale päästejõud .
2 lisaks neile osalevad echeloni pealtkuulamisvõrgus kanada , austraalia ja uus-meremaa .
5 reedeseks volikogu istungiks oli aga haapsalu valimiskomisjoni esimehe erko kalevi sõnul kord jalule seatud .
12 seadusemuudatusega tagatakse tema sõnul see , et usaldusisikul on selge volitus kõigi töötajate esindamiseks .
3 vasa poeg , kuningas erik xiv tappis 1567 siin hullusehoos mitu rootsi ülikut .
1 saksa kultuuri instituudis  kell 12  jõulumäng lastele kristuse sünnist .
0 ap - baltic news service
6 2 ) äriühingu asutamislepingu ja kehtiva põhikirja koopiad ;
6 raave sõnul tuleks koolitee võtta esimeses järjekorras liivatatavate ja lumest puhtaks lükatavate teede hulka .
1 aga lugeja seda ei tea .
0 x tähtajaga kuni 7 aastat
2 liikmesriigid teevad komisjonile teatavaks :
4 kaunisehitise sünd ja ehituslugu väärib tagasipilku .
9 see võib aeglaselt süveneda , kulgeda muutusteta või " iseenesest " väheneda .
6 kuid läbipaistvuse astmest olenemata jäävad sedalaadi muudatused alati pingeid tekitama .
7 mk-etapid on pigem paras paik , kus kontrollida treenitust ja oma asendit maailmas .
8 m ) auditeerimistsükkel - ajavahemik , mille jooksul organisatsiooni tegevust auditeeritakse ( ii lisa ) ;
6 ka oli vaas mälestusmärgi juures ümber lükatud .
2 maailmale on pakutud kallite cdplaatide asemel midagi uut , lihtsat ja käepärast -- ning tasuta !
1 taani ajalehe küsitluse andmetel pooldas 79 protsenti küsitletutest dopinguvastase võitluse karmistamist .
5 seppik ütles , et ei pane kallasele tema seisukohti pahaks .
6 enne lapsepuhkusele jäämist töötanud naine peaks arvestama , et vanemapalka hakatakse maksma alles dekreedi- ehk sünnitushüvitise lõppemisel .
11 kõik see paljastas saudi araabia välispoliitilise nõrkuse , luure pimeduse ning sõjalise võimetuse .
18 demokraatliku õigusriigi asemel elame kuritegeliku elemendiga läbi imbunud haldusriigis , kus primaarne on ametnik , tema suva ja heaolu .
5 nõukogu võib kvalifitseeritud häälteenamusega kõnealuseid meetmeid muuta või need tühistada ühe kuu jooksul alates nõukogule teatavakstegemisest .
3 valentin on suur sportlane .
1 ma tahan avaldada protesti .
5 ju tal oli õigus , küllap tema juba teab neid asju .
5 neumannova ise ei tee endale asjast üldse muret .
6 mardna sõnul on selge , et naise ravimisel ei läinud kõik nii , nagu oleks pidanud .
0 küsis clinton cnni eetris .
7 hyundai coupe : uus aastatuhat , uus nägu
9 ta tegi isegi mitu meeleheitlikku katset salaja hitleriga kokku leppida , et talle järeleandmisi teha .
9 pilvesid , milles temperatuur langeb allapoole vee külmumistemperatuuri , nimetatakse külmadeks pilvedeks .
9 mõlemad pooled on oma sisulise otsuse teinud ja töösuhte lõpetamine on sellises olukorras ainus võimalik lahendus .
10 ilmaennustajate ühiseks vooruseks oli , et nad kõik lubasid aina ilusat ilma .
1 kerdo ilves ( oti sk ) ; m17 1.
2 teadvus ja mälu pole häiritud .
4 eile sõitsin punase tule alt läbi , ja ka ei trahvitud ! "
10 tuleb vaid teada kütte-energia hinda , ehitamise hinda , laenuprotsendi suurust , soovitud tasuvusaega jms.
10 kas eelnevast tuleb teha järeldus , et kaitsetollid on siiski vajalikud ?
4 iga õppeaasta lõpus sooritab siim vaid eksameid .
5 sekkumisamet ei tohi suletud ümbrikku avada enne lõikes 4 osutatud pakkumiste esitamise tähtpäeva möödumist .
7 luige sõnul oleks normaalse pinge saamiseks vaja viljandi piirkonnas ehitada tuhat uut alajaama .
11 kuid parema meelega oleksin tahtnud teda arestikambri asemel hoopis psühhiaatri juurde saata .
7 siis ehk hakkab eestimaal tõepoolest midagi soome keskerakonna taolist välja kujunema .
1 mitmed kliendid on kauplusele aadressi järgi tuttavad .
9 seda on küll ekstravagantselt palju , kuid üleliigse osa saate kasutada muuks otstarbeks .
2 ehk nagu väidab de vries ( 2002 )  karismaatiline komponent rabab inimesi jalust  .
3 liiati pole kool idee poolest supiköök .
1 a. vastavad ilma mingite lisanditeta määruse ( emü ) nr 986/68 artiklis 1 sätestatud määratlustele ja
0 mõlema sadama võimalik omandamine tõotab ligi 100 miljoni krooni suurust tehingut , mis tagaks eesti saeveskitele ladusa puiduga varustamise .
0 enn tarto , kõne puldist .
2 politsei süüdistab järve kümne miljoni kroonises maksepettuses
9 mõni ema pakkus kohvi ja saiakest , mõni ainult kohvi , mõnega rääkisime niisama .
6 tahaks , et võistlustel ei eelistataks suuri riike väiksematele , et tööks eraldatavad positsioonid oleks võrdsed .
3 eripärasertifikaadid : nõukogu määrus ( emü ) nr 2082/92  1
10 kellele on " kriminoloogia " suunatud , kes peaksid seda lugema ?
2 raha selleks saadi riigi lisaeelarvest .
6 tulemus : ükski helitehnikaga rekka ei pääse hoone juurde .
4 tunnistused on vastuolus presidendi omadega .
0 kase tööd ergastavad vaimselt ja sisendavad kindlustunnet .
4 ja olavi pärast kangesti mures .
17 ajalehe kommersant hinnangul võib zadornovi erruminekule järgneda peaminister sergei stepashini tagasiastumine , see aga tähendaks valitsus-kriisi algamist otsast peale .
1 kui aktiivne lennurada lühendada praeguselt 1,5 kilomeetrini , lüheneb ka ehituskeelu kaitsetsoon .
2 kui ta mängib klaverit , pesu triigib , nõusid peseb või süüa teeb .
4 teisalt tuleb tal aga täitma hakata neid ootusi , mida talle on pannud nii omanikud kui ka lugejad .
5 vallatu filoloog näiteks oleks ehk kõigest selline :
0 esimestel kordadel tuleks mansetid panna võimalikult kõrgele käte külge .
8 robert lepikson ajab read sassi ning peab ümber istuma .
2 kas te perega olete saanud rääkida ?
6 kirvesniemi on suur sportlane , " ajab ivanov käe kõrgustesse .
14 sel kevadel kõiki rändlinde üle ei loendata , vaid piirdutakse ainult nendega , kes elavad roostikes .
1 taust lisab teise mündi .
1 projekti lõplik realiseerimine tähendaks aga koos kõigi teenindavate struktuuridega tööd ligi 1000 inimesele .
6 elizabeth ardeni vaht-jumestuskreem mousse makeup on kerge ja õhuline , annab ühtlase jume ja püsib hästi .
12 kuid mis ma tahtsin öelda , et kavas on ise korpusesse 4 väikest valgusdioodi panna .
11 nii vee kui ka elektri hinnale ei tohi hooldusfirmad või -asutused lisada käibemaksu .
0 põhjuseks peetakse kirjanike ülekaalukat rolli eesti rahvusteadvuse kujundamisel .
2 aga kui tahad , siis eelda , et ma olen spämmer .
2 ma ei tundnud liblika ajal , et eriti heas tempos ujun , raske oli .
10 või kaebavad helistajad , et tulge ruttu , naaber varastab elektrit .
0 pühapäeva õhtul on välisministeeriumi katusel terminaatori kolmas vabaõhukontsert .
0 piiri ületamine , new yorki saabumine .
11 stt teatel oli alumiiniumilastiga 1500-tonnise veeväljasurvega uslund teel peterburist ühte lääne-norra sadamasse .
6 ilmselt on see mingi riietus-eseõ " arvab riigikoguja .
12 uurisime hiljem ka teistest teenindustest ja nendest öeldi meile sarnaste tööde eest tunduvalt väiksem remonditundide arv . "
2 kui hakata hääle pärast kartma , siis jäädki kartma .
6 moskval on ilmselt soov teha balti riikidest de facto " suure isamaasõja " võitjad n liidu koosseisus .
2 olen temaski pettunud . "
8 savitski sõnul kulub selleks 6-7 miljonit krooni , kallo andmetel 4 miljonit .
0 ükskord saab linnakodaniku mõõt täis
10 flo-jo endine treener ja abikaasa al joyneri õemees bob kersee süüdistas meediat kuulujuttude käikulaskmises .
2 " tegelikult meeldib mulle väga kammermuusika .
5 seepärast on ep nõukogu varem avaldanud arvamust , et uuel tippjuhil võiks olla akadeemiline taust .
9 tulumaksuvaba miinimumi ja tulumaksumäära muutuste mõju prognoosimine toimus kolme erineva arengustsenaariumi alusel .
9 räägib maheda madala häälega , nagu ta teeb seda raadios .
4 tallinn : olion , 1995.
6 linuxi adsl konfis on vaja lihtsalt näidata , et pppoe ühenduse mahakukkumisel tehtaks automaatselt uuesti connect .
6 arhitekt peab täpselt tajuma , kuidas ruum tegelikkuses välja nägema ja milline vorm kuidas paistma hakkab .
3 jüri rätsep , kohtunik - teenete eest eesti iseseisvuse taastamisel ja eesti jurisprudentsi edendamisel
4 mõlemad pooled on aga tunnistanud , et kannavad lahingutes groznõi pärast suuri kaotusi .
5 seejärel varises mees minu kõrvale pikali .
7 ahvatles mõte , et pärast 11 kuud kestnud kontoris istumist võiks puhkuse ajal midagi tõeliselt erakordset kogeda .
1 ralf schumacher ( williams-bmw ) +20.009
9 kui ei aita , siis avg peaks laska ka üksikuid asju kontrollida .
11 võttes arvesse neidude suurt huvi kõrghariduse vastu , asutati 1908. aastal tartusse kaks uut kõrgkooli .
9 sel nädalavahetusel stardib 19-aastane siilats eesti meistrivõistlustel tartus , nädal hiljem balti matshil .
2 artikkel kajastab autori isiklikku arvamust .
8 juhtivkomisjon on teinud ettepaneku nimetatud seaduseelnõu esimene lugemine lõpetada .
8 tõnu grünbergi sõnul pole gsm-side areng kolmanda põlvkonna esimeste sammudega siiski peatunud .
13 lisaks saatkonna turvamisele sujub usa ja eesti koostöö ka näiteks missioonidel iraagis ja afganistanis .
18 kommunaalmajandus , haljastus , tee-ehitus ja korrashoid , energeetika , side , pääste- ja avariiteenistused , korrakaitse ja riigikaitse .
7 tagaistujatel pole jalaruumiga priisata , kuid sama häda kollitab mitmes ainult inimeste vedamiseks mõeldud maasturiski .
2 avame lasnamäe noortele huvikeskuse .
7 kuid põhiküsimus on sündmuse toimumise ajas ja kohas .
0 räägi mis stiil see « saksa tantsumuusika » on ka ?
5 nad põletasid autokumme ja blokeerisid vägede lahkumist ette valmistava sõjaväebuldooseri .
15 kuna homme lähen niikuinii kooli korraks ja see on shnelli staadionile suht lähedal , siis räägin nende onudega/tädidega .
16 kui aga mänguseadeldised paika said ja rahvas neid aktiivselt kasutama hakkas , on linna joodikud pargisoppidest eemale hoidnud .
7 " parimal juhul saab patsient oma perearstiga suhelda juba 1. jaanuarist alates .
16 kui möödunud aastal põletasid vanu jõulukuuski pidulikult peaaegu kõik linnaosad , siis tänavu süütab kuuselõkke üksnes lasnamäe .
4 veidi enne südaööd toimunud plahvatus oli ohvriterohkeim terroriakt alates palestiina-iisraeli vägivallalaine puhkemisest mullu septembris .
0 hiina liidrite ees on palju küsimusi .
14 ehkki ema annab endale aru , et see on ainuvõimalik lahendus , suhtub ta sellesse ikka kerge süütundega .
9 " algul oli raske , aga pärast : " meenutab margarita .
1 iga amet nõuab õppimist .
5 ilmselt on ka tallinn uue krundi leidmisel abiks , kuidas see täpselt toimub , ei tea veel .
0 meelis kull , tü üliõpilane valgast
8 sellega oli öeldu enam kui arusaadav , ent oleksin siiski tahtnud , et ema heleneks , mitte heleeneks kutsutakse .
9 funktsioneerimisviis on vahendi protsessuaalse dünaamika üldistus üle selle ehitusliku struktuuri .
8 “ teid korrastatakse siiski selleks , et auto juhtimine oleks kontrolli all ja et oleks ohutum ja mugavam sõita .
6 laul algab maailma loomisega unistuste sinisirja linnu poolt , kes teeb oma pesa pöörlemise südamesse , kiige võlli külge .
14 politsei pressiesindaja sõnul ei ole esialgu teada , kes sõjaväes või kaevanduses kasutatavast lõhkeainest valmistatud pommi paigaldas .
6 2-0 ray ferraro ( audette , chris tamer ) 5 : 12
4 hästi mängis ka tartlane  sven kavald  , kes noortest tuli võitjaks nii üksik- kui ka paarismängus .
3 eesti publik saab temaga kohtuda 18. mail estonia kontserdisaalis kell 17.
10 määruse ( emü ) nr 2377/90 i , ii ja iii lisa muudetakse vastavalt käesoleva määruse lisale .
8 riigiametnikud osutavad x-protsendilisele palgatõusule , lubades võitu kord noortele , kord staazhikatele pedagoogidele .
3 lahkelt ja sõbralikult ain sarv
4 seesugune “ puhastumise ” hetk võib loojale kätte tulla , aga võib ka mitte .
7 majapidamiste tarbimiskasvu toetasid suurenev hõive ja kasvavad tulud , aga ka hoogustuv laenamine .
7 mees jäi kadunuks [ siia pange pilt ]
3 sacramento-houston 125-109 ( s : stojakovic 29 , webber 28 , divac 21 , h : mobley 30 )
4 väga tähtis , sest teadlane vajab tohutult palju raha .
1 kas teil on sellist informatsiooni ?
0 küllap suudab ka meie vastne riigipea samasuguse saaremaise huumoriga lauslollused välja naerda .
2 tartu kultuurkapitali 1996. aasta iv kvartali toetused ja stipendiumid said :
16 kui arstiabisüsteemis on ette nähtud , kuidas peab haiglavõrk üle eesti olema , siis apteekidele selline süsteem kahjuks puudub .
1 nemad mängivad sellist muusikat , millest võib ibiza puhkusel üledoosi saada .
11 selleks asutakse kõigis unesco maailmapärandi hulka kuuluvates kohtades ( suomenlinna on teadagi üks nendest ) korraga mässu korraldama .
4 kõik , mis ma teadsin , oli hetkega ununenud .
5 tõenäoliselt on teis palju allasurutud viha ning see haigust toetabki .
12 seni on need kompensatsioonid ulatunud kuni sadade tuhandete kroonideni , aga need summad võivad tunduvalt tõusta .
11 möödunud aastal oli litimpeksi kahjum 6,37 miljonit litti , tänavu loodab pank jõuda 1,5 miljoni litise kasumini .
11 liiver märkis , et rahandusministeeriumi ees seisab väga keeruline ja delikaatne ülesanne , kuna kelleltki tuleb raha ära võtta .
7 kusjuures prognoos on meestel üldiselt kehvem kui naistel .
15 nagu president rõhutas , saab eesti anda panuse rahvusvahelise terrorismi ja organiseeritud kuritegevuse tõkestamisse oma piiride kontollimise kaudu .
1 kui haigekassa osalus suureneks , kasvaks laste arv veelgi .
2 a ) piirkond 1 :
11 minu 5-kuusele koerale võib lõputult vett ette panna , kunagi ei jää seda üle .
1 kasumit tahavad teenida kõik : lihatööstused , kangavabrikud ja mobiilioperaatorid .
5 õhtuleht ( mati hiis , gunnar press )
0 ametlikult peavad soomes töötute üle arvet kaks instantsi - tööministeerium ja statistikakeskus .
8 peugeot'le järgnesid volkswagen ja opel vastavalt 96 ja 81 autoga .
2 ütleb euroopaga tegelenud töörühma kokkuvõte .
7 parandusettepanekute esitamise tähtaeg on 17. mai kell 13.
8 kas vastab töele , et pärnu elekrtivörgust suunas teid miilitsasse ja kohe ülema asetäitjaks poliitalal parteilinnakomitee /ekp-nlkp/ .
1 niiet paistab suht standardne hind kõikjal olevat .
10 tshehhoslovakkiat või saksa demokraatlikku vabariiki sealsest riikide nimekirjast siiski ei leia , kuid union sovietica leiab küll .
6 advokatuuri juhatus kontrollib kümne päeva jooksul asjaolusid ning teatab kontrolli tulemustest kohtule .
4 jospin : chirac on väsinud ja vana
7 täna eesti aja järgi kell 21.30 põhja-inglismaal st.
4 saatkondade sulgemine toob kaasa 120 inimese koondamise .
4 odavlennufirma ryanair teatas nelja miljardi dollarilisest investeeringust .
0 taavi männamaa , sotsiaalminis-teeriumi peaspetsialist
7 ja siis võisid sina sellega teha mis tahtsid !
4 hea disain aitab toodet mõista
15 põllumajanduse registrite ja informatsiooni amet ( pria ) alustab toetussummade maksmist juba enne jõule – hiljemalt 20. detsembril .
6 igastahes oli see mingi naisterahvas 25-35 aastane , mingi suva .
1 kaasettekandeks majanduskomisjoni nimel on sõna kolleeg meelis paavelil .
3 sellest ei saa lähtuda .
7 raudteeohutuse nimel tegutsev mittetulundusühing operation lifesaver estonia korraldas auto ja rongi kokkupõrke , et näidata seda laadi õnnetuse tõsidust .
9 turu-tehase nurgal põles kulu , mis kustutati enne tuletõrje saabumist .
15 aga ma arvan , et demokraatiale on see protsess , mida me läbime , väga kasulik .
1 " käin siin jõulutunnet saamas .
1 süvendame koostööd balti pealinnade foorumi raames ; arendame suhteid helsingi ja st.
2 inglastel on punkt rohkem ( vastavalt 19 ja 18 ) ning neile piisab ka viigist .
2 eesti oli tõeline vastutuulelaev .
4 “ meie strateegia on loobuda suhteliselt kiirest ja kindlast kasumist aastal 1998 ja teha panused pikemaajalisele kliendisuhtele .
9 shotlane peab häkkist edestama vähemalt viie ja irvine'i kolme punktiga .
8 börsi päevakäive oli registreeritud 98 tehingus 9,03 mln kr.
17 korruptsiooni luubi alla võtmine on seda loogilisem , et korruptsioon õõnestab otseselt nii majanduselu aktiviseerumist kui ka heaolu kasvu .
4 ainult me nimetame asju teisiti .
9 pagendati eestimeelsuse pärast varssavi 1. reaalkooli õpetajaks , oli ühtlasi kõrgematel pedagoogikakursustel õppejõud .
1 erinevalt teistest ühendusepakkujatest ei võta eenet internetti ühendamise eest tasu ja eenet-iga võivad liituda ainult haridus- ning teadusasutused .
0 uuel firmal teie töölevõtmise kohustust ei ole .
14 tema sõnul tuleb tannbergi raamatust välja , et maakaitseväekohustus kujutas eestlastele ränka verekümnist ning majanduslikku koormat .
2 pole iialgi osalenud saatejuhtide konkurssidel , saatnud cv-sid ega vaevanud produtsente košmaarsete projektidega .
1 eesti kaotas subsiidiumid ja muud takistused , mis soodustasid kunstlikke hindasid .
10 testi tulemused saab teada alles viie nädala pärast , tulemused kehtivad kaks aastat .
1 kasvataja silmis helkis rõõmupisar .
6 mõne kuu eest oli miljonär fossett sunnitud katkestama oma kolmanda katse õhupallil ümber maakera lennata .
7 prodigy tundus olevat lõksus , haige ja rikutud - teel eikuhugi .
16 lähinädalatel laseb eesti pank kasutusse uuendatud turvamärkidega kahe- ja kümnekroonised , nende kõrval jäävad ringlusse ka senised rahatähed .
8 on näidatud , et krooniline ekspositsioon orgaanilistele lahustitele põhjustas alh kuhjumist ja fk langust lümfotsüütides .
1 valitsus tõstis väljaspool tallinnat elavate ministrite korteriüüri hüvitise piirmäära 3500 kroonilt 5000 kroonini .
0 erastamisagentuuri juhtivspetsialist katrin kivi ütles etale , et arvestades demokraatlikke printsiipe on nii suur poolhäälte arv väga hea tulemus .
10 eraldistart ei ole minu tugevam külg , kuid õhtusel linnatänavatel toimuval sõidul on mul meeskonnakaaslaste abiga võimalus
2 milline inimene sirje oli ?
1 avangard huvitab mind ehk vaid siis , kui seda teevad teised , mitte ma ise .
8 kui lavakunstikooli xiv lend kooliga lõpparve tegi , jättis üks neist teatrisse tööle minemata .
5 viimasel ajal teen üsna range valiku , ei saa ju mõttetult ennast väsitada .
1 kas sulle ei tundu , et sa jood liiga palju ?
5 õlg läks lahti ja mind viidi kohe dr.
7 tartu maarjamõisa haigla juhtkond tõstab mõningate õdede palka , et ära hoida streiki .
4 shibini vägiteod aga mullu augustis ei lõppenud .
10 eelkõige kujutavas kunstis ja poeesias , kuid muusikas seostub see põhiliselt minnalaskmismeeleolu ja mugandumisega .
6 2  10. oktoobril 2000. aastal esitatud arvamus ( euroopa ühenduste teatajas veel avaldamata ) .
0 villu reiljani kõne täismahus on
7 ma loodan , et teie poolt tähelepanu juhitud tendents ei süvene .
15 samas on selle formaadi käsitlemine ( isegi väljatrükkimine ) ilma kalli autocad'ita jätnud üsna valuliku mulje .
4 tänane nõupidamine oli arvult kaheksas alates konsultatiivnõukogu loomisest 1999.a.
3 kogu mahetoodang läheb müüki ja ka transporditakse pakendatult .
6 ta kutsus koosviibijaid üheskoos mõtlema aastale 2004. "
8 mida vähem on ajalool materjali , seda vähem arvestab ta oma ürikute eksimusi .
5 jüri ehlvesti romaanide ja novellide tegelased jäävadki taevatrepi
1 kiirendusel kipub vormel välja surema , aga lõpuks saan siiski tuurid üles .
11 " noh , umbes nagu ... " seletab paadam ja teeb kätega paar liigutust .
0 kulla myygimehed , 2rge ajage oma marketingijutuga oksele .
7 nordea palub petukirjade saamise korral teavitada neist koheselt nordea panka telefonil 1772.
11 mismõttes sa küsid , kas nano või mini , kui ta selgelt ütleb , et mini .
12 selle korruse peal on veel üks väike korrus , kus on lifti masinad .
14 " oober , miks see kana , mille te mulle tõite , on ühe jalaga ? "
12 kas see raha võetakse kuuest miljonist , mida riik selleks aastaks muuseumi ehitamiseks eraldas ?
4 lugupeetud kolleegid , palun teeme kohaloleku kontrolli !
2 reedel kallines euro rohkem kui kaks protsenti
2 1993. aastal eestit eurovisiooni eelvoorus esindanud jaanika sillamaa hinnangul jääb eesti 8.-12. koha piirimaile .
3 töötu abiraha said aprillis 13 056 töötut , 2,7% rohkem kui eelmisel kuul ja 19,4% vähem kui aasta tagasi .
0 huvitav , kas see garanteeriks näiteks kontserdikriitika tagakurdetud objektiivsuse ?
3 aga ka hilisromantikust helilooja ja dirigent richard strauss suunas suure sümfooniaorkestri kõlakaskaade aristokraatselt pingevabade , minimalistlike käelabazhestidega .
9 jan pronk sõnas , et humanitaarprogrammid on 50 protsendi ulatuses tänavuseks aastaks alarahastatud .
5 eesti sportlaste ühenduse ning eok vaheline konflikt on tingitud infopuudusest , eok tegemised jäävad suletud ringi teada . "
3 ebameeldivuste põhjustajaks osutus põhja elektrivõrgu rikkis alajaam .
15 tallinn , 28. juuni ( eplo ) - tallinna sadama asi juhatuse esimees mart tooming esitas teisipäeval nõukogule lahkumisavalduse .
14 cannes i selleaastast kinnisvaramessi külastas kokku üle 12 000 inimese , messil oli üle 350 eksponaadi .
3 kuhu ta plaanib sõita oma uue kuldse kia rioga
3 lõpuks on f1-s rahaga mängijatele kohale jõudnud reaalne asjade seis ning vastavalt on ka võidukoefitsiendid muutunud .
3 soome kesko kontserni kuuluv as fanaal on eesti suurim ehituskaupade müüja .
4 täna on meil euroküsimuses valida kolme eelnõu vahel .
9 nelja-viie projekti autoril soovitas komisjon esitatud ideede kallal edasi töötada .
11 põhjaranniku kaunimates paikades tekib uusehituse ja renoveerimise teel suvemaju , mille hinnad küünivad miljoni kroonini ja kõrgemalegi .
2 tänan , täitsa naljakas ja mitte ainult .
1 mis rahvusest te olete ?
2 samal päeval kogunenud volikogu eestseisus otsustas seetõttu pronkssõduri saatuse arutamist eilse istungi päevakorda mitte võtta .
18 paljud lapsed on siiani külades vanavanemate juures või ei julge emad-isad oma võsukesi röövimisi ja pantvangistamist kartes kooli lubada .
7 komisjon otsustas teha täiskogule ettepaneku esimene lugemine lõpetada .
4 esimees ootab , kuni saal täitub .
4 tarbekunsti puhul on peamiseks probleemiks visuaalse dekoratiivsuse , materjalist ja tehnikast tuleva konstruktiivsuse ning tarbitavuse sujuv ühendamine .
5 seni on nurjunud koostööviisid - üro ja tema asutused .
4 jääme lootma , et õiguskantsler teeb selle lihtsa tõe ka maapoliitikutele selgeks .
2 fuentesile anti novembris üle rahvusvahelise kalastusklubi game fish association'i auhind .
7 euroopa komisjon kinnitas oma 2004. aasta 6. oktoobri raportis , et türgi on piisavalt täitnud kopenhaageni poliitilisi kriteeriume .
2 esimene kontsert anti viis aastat hiljem .
11 üldiselt tavatsetakse enamikku neist variantidest nimetada veidi ebatäpselt hijab'iks , mis märgib vabalt langevat riietust koos pearätiga .
2 samal ajal kasutab rakendus ainult originaalandmeala .
9 tähendab , pean mingil normiga turniiril saama veel n-arvu punkte , mis pole enam raske . "
2 samas tõdetakse sedagi , et igasugune enam-vähem kohustuslik hoiuste tagamine nõrgendab pankade sisemist turudistsipliini ja moonutab finantssüsteemi .
3 ajaloo jooksul on toodetud vägagi erinevaid tooteid , kuid viimasel paarikümnel aastal on üha rohkem spetsialiseeritud mööblitootmisele .
7 andreas kangur on näiteks juba kümme korda kohtus käinud .
7 mulgimaa viinatootja liiwi heliis jõudis toote turuletoomiseks kulutada märkimisväärseid summasid , mille suurusjärku ei soovi nad avalikustada .
18 seega ei kasutata tegelikult hädaliste huvides ära kaastunnet , mis tuhandetel inimestel ja sadadel ettevõtetel kohe õnnetuse järel tekkis .
10 soome suvi on jälle jõudnud selle ajani , kui lapsed lähevad kooli ja ministrid kogunevad säätytalosse .
1 neli last , kaks poissi ja kaks tüdrukut silmitsesid luike tähelepanelikult , tõsiselt ja usaldavalt .
2 omandireform ei tohiks olla vastuolus teiste , näiteks looduskaitseseadustega .
3 eesti pank ei kavatse lähiajal rakendada täiendavaid meetmeid välisraha sissevoolu takistamiseks .
3 jumalat ja mammonat teenida   ( mt 6,24 ) ;
12 brasiilia ajakiri extra teatas , et usa presidendi bill clintoni endine sekretär viibib karnevali aukülaliste tribüünil .
9 salusoo lisas , et mäletab hästi " vohilaiu " lipu heiskamist riia laevatehases .
4 selleks moodustati möödunud aasta detsembris asjatundjate komisjon .
9 " klubid peaksid olema aktiivsemad , et leida teovõimeline juhtkond , kes omakorda parema tegevaparaadi välja paneks .
11 eesnimede järjekord võib kergesti segamini minna , sest enne oli ta mark kalev .
0 andsin näpu ja nüüd on võetud käsi , " ütleb ta .
6 kui infot annab mitu inimest , jagatakse preemiasumma nende vahel .
2 klaar pole ammu ravi saanud , aga ta ei ole nõus ka haiglasse tulema .
0 ajas rändamise idee realiseerimine põrkub muidugi lugematule arvule raskustele .
3 märtsis peetavas veinikursuse kolmandas osas hakkavad huvilised proovima vahuveine .
0 saddam husseini iraagiga on teine asi .
10 investeerimisvaatluse vastused peavad eelkõige sisaldama kõiki tootmisvõimsusega seotud muudatusi , sealhulgas ka kavandatavaid .
13 keelenõue oli ka varem , ainult ei olnud selgitatud , mis on oskamise piir .
11 neile ei saa midagi müüa , neil pole oma parteid , lehte ega häält ...
13 me pole teinud seda üksinda , teatud ausam osa tollist on meid ikkagi aidanud .
7 mitte ainult eestis , vaid ka teistes riikides muudetakse käibemaksuseadust tihtipeale isegi mitu korda aastas .
0 valijate aktiivsust ei aidanud suurendada ka euroopa komisjoni uue juhi itaallase romano prodi eilehommikune üleskutse .
4 kui midagi ette ei võeta , tekib palju probleeme .
8 , muidugi , kui neid pole juba ära ostetud .
12 poiss lamas aukuvajunud välivoodil , otse akna all , selle täistoppimata raamide vahelt õhkus külma .
9 klassijuhataja kõnest selgub , et kristjan pole juba kaks nädalat koolis käinud .
4 kõik see aga ei too kaasa erakonna traagilist purunemist . "
4 vastasel korral , nagu kogemus näitab , on võimule pääsemine , vaatamata headele valimistulemustele , väga raskendatud .
3 pärast hissamutdinova alistamist kahes rinnuliujumises võttis ta eile ka 100 meetri seliliujumise soosiku berit aljandi skalbi .
2 kuupävad pole kirjutatud , see on jama , sest nendega tekib alati mingi segadus .
1 ja tugevat lärmi ei tohiks tundide viisi ilma vaheajata teha .
1 meie poest ( a-tuningust ) võid tellida highway hawk-i .
6 on juhtumeid , kus inimesed on selliste asjade tõttu omalt isegi elu võtnud jms .
2 kui aga pidasid silmas seda , et neil « nn tarkuseteradel »
4 linnaülikool tahab tihedat koostööd jätkata tallinna tehnikaülikooliga .
0 ootamatult tekib küsimus : kui palju see tühjalt seisev maja maksab ?
0 näitus on koostatud ms powerpoint presentatsioonina eesti , udmurdi , vene ja inglise keeles .
16 kuid siin tuleb täpsustada ka seda , et edasine initsiatiiv selle mõtte tõeliseks rakenduseks oleks pidanud tulema mujalt .
3 europass-tunnistuse suhtes kohaldatakse järgmisi tingimusi :
1 tihti ütlevad mehed : ma tahaksin tunda sama , mida mu naine tunneb .
10 saate tegijad annavad ka ülevaate ameeriklase gregg bemise ekspeditsioonist parvlaeva estonia hukkumiskohale .
1 protokolliülem piret saluri sõnul tuli see ilmsiks ka palmse hotelli presidendi visiidipäevade peatumispaigaks valides .
0 margus sulengo on huvitav tegelane .
3 nüüd , iseseisvuspäeva eel jõuab ta ka eestisse .
18 lootsime kuni viimase hetkeni , et mänguaeg õnnestub lükata kas õhtuks või järgmisele päevale , ” selgitas aivar pohlak .
5 esmakordselt elavad kõik olümplased ühes paigas .
12 berezovski oli kõige väljapaistvam venemaa oligarhideks nimetatud suurärimeestest , kes president boriss jeltsini valitsus-ajal ajasid kokku varanduse ja võimu .
2 kuid samas kaitses rühe pressikonverentsil bundeswehri , mis on viimasel ajal saksa pressi rünnakute ohvriks langenud .
3 vaevalt , et ettevõte oleks sellise
12 lisaks lõketest alguse saanud põlengutele on levinud ka tulekahjud , mis süttivad metsa jäetud klaasikildude tõttu .
3 aitäh , lugupeetud istungi juhataja !
6 jaagup kreemi sõnul ei olnud lugude keel žüriile otsuse tegemisel lähtepunktiks .
0 loodame , et see kõik toimub ja miks mitte kunagi ka näiteks eesti initsiatiivil .
0 tean , et juventuses on viimase aasta jooksul vahetunud meditsiinipersonal .
2 punavoor pidi sõitma pillimängu saatel .
6 “ tulenevalt muuseumiseadusest määratakse riigimuuseumide direktorid ametisse määratud tähtajaks .
14 kui juhtimissüsteem on nii suur ja keeruline , jääb isegi kõige hoolikamal testimisel mingi tõenäosus vea tekkimiseks .
4 nõukogu välistab etv-le miljonite andmise
2 muu euroopa saadab tippkohtumistele täitevvõimu juhi .
5 bleive sõnul soovib ta fk teenused viia lähima kolme aasta jooksul euroopa liidu rahastamise konsultatsioonide alal eesti juhtivaks ettevõtteks .
4 " mulle palun 10 kilo apelsine , ja pakkige iga apelsin eraldi paberisse !
8 omaette küsimus on , millise seisukoha võtavad eesti hiiu suhtes läti ja leedu keskpangad .
2 kategooriliselt on keelatud selleks volitamata isikutel alajaamadesse siseneda ja ise lülitusi teha .
12 teda huvitas  camera obscura  , primitiivne optika ja mikroskoobid , aga samuti valgus , mis on fotograafia oluline komponent .
1 komi   lipu juures võib leida eesti trikoloori eeskuju .
9 näiteks võõrkeelse kirjanduse osakonna töötajad nõuavad iga-aastast ümberregistreerimist isikuttõendava dokumendi esitamisega , millega peab kaasnema elukohta tõendav dokument .
4 tänasest muutub parkimine tasuliseks lossi tänaval ja turuhoone juures asuvas parklas , teatab tartu transpordikeskus .
6 neli aastat tagasi barcelonas kulla saanud austraalia võitis ka nüüd atlantas .
8 arvestades mullust eesti elektrienergia tootmismahtu , võib garanteeritud kogus ulatuda 5 teravatt-tunnini .
5 " päeva lõpus muidugi hind langeb , ” ütles heino kutsar martna vallast . "
3 niisuguseks kindluseks annab alust meie riigijuhtidele brüsselis öeldud julgustussõnad majandus- ja poliitiliste reformide elluviimisel .
6 juuni algul sai valmis tallinna uue prügila ehitustööde esimese järgu esimene etapp .
1 - kalev vask , ida-virumaalt
2 razdelnaja all olevad telgid olid kadunud ja telkide augud lumega täitunud .
0 esindatud on eri põlvkondade heliloojad .
7 tulevikus peab soome politsei järjest rohkem võistlema kvalifitseeritud tööjõu pärast .
1 eesti kogemused ja teadmised on gruusias väga oodatud , " lisas ta .
5 munasarjas on munemisperioodil pidevalt erineva suurusega munarakke ehk rebusid .
2 riigile ja inimestele ei antud võimalust valida hea ja kurja vahel .
6 nüüd on tallinna maailmatasemel hotelli rajamiseks saabunud õige aeg , " märkis ta .
7 kohal on ka olümpiavõitjad ise , kes jagavad soovijatele autogramme .
17 esimesest lõigust olenemata võib ühendkuningriigi pädev asutus lubada veist tappa põllumajandusettevõttes , kui seda nõuab sel ajal kehtiv loomakaitsetava .
2 kaugetena tunduvate ideede taga on ka reaalsed teaduslikud uurimused .
1 sellist muljet ei jää .
4 kui on piiratud menetluse rakendamine , on seaduses fikseeritud , et hinnakoteering peab olema võetud vähemalt kolmelt pakkujalt .
14 pangaröövi ajal kuppi ja eensalut autoga väljas oodanud janek pillele nõudis süüdistaja kaheksa kuu pikkust vangistust .
0 firmad hindavad kõige madalamalt parkimisvõimalust ( 3,38 ) ning isikud lahtiolekuaega ( 3,43 ) .
11 “ ta tahtis mind patsutada ja silitada , aga ma ei kannatanud seda silmaotsaski , ” räägib piret .
7 linn soovib jätkata analoogsete projektide käivitamist ka teistes piirkondades , " lisas ta .
3 tema ongi selline imelik ! "
2 tegemist on kgb ja vene maffia pärandiga , " kirjutas daily telegraph .
10 sport peavõidu lendas välja juha rautanen , mario visnap oli parima eestlasena kolmas
3 olen aastaga muutunud tunduvalt enesekindlamaks .
12 euroopa komisjonile on merendus üks prioriteetseid majandusharusid , mis peaks kindlasti hõlmama investeeringuid väljaõppele , koolitusele ja uurimustele .
3 " ka keskerakonnaga kokkuleppel polnud viga .
3 koolihoones on asjaosalistele kaetud rikkalik laud kõikvõimalike keelt alla viivate kalasaaduste , salatite , küpsetiste ja muude roogadega .
4 ülikooli ajal oli täitsa poiss , ehk aitab .
9 loodan , et meie sõprus sotsiaaldemokraatide ja sakigakega jääb püsima , " ütles hashimoto .
1 kurvalt vaatab jeesus kristus altarimaalilt oma kummardajaid .
9 sellised on mängureeglid , " rääkis hedrick pärast 47-sajandikulist kaotust olümpiarekordi püstitanud itaallastele .
12 tahaksin siinkohal vastata härra paul-eerik rummo tõstatatud väga huvitavale ja palju diskuteeritud küsimusele .
4 seega tuli teha just vastupidist .
10 leian , et märkimisväärse osa sellest summast leiaks linn munitsipaalehitusse kavandatud põhjendamatute investeeringute vähendamise kaudu .
2 ühtlasi väheneksid süüdistused , et baltimaad rikastuvad emakese venemaa arvel ning katsuvad idanaabritelt igal juhul seitset nahka koorida .
2 tallinn , 12. juuni ( eplo ) - kadettide väljaõppeprogrammi käigus külastavad tallinna seitse prantsuse mereväe õppelaeva .
14 või lahkub ta spordihallist hoopiski naiseks riietatuna , kõrgete kontsadega kingad jalas ning näol paks puudrikiht ?
3 küll aga kuulub avastatud salamärjuke igal juhul erikonfiskeerimisele .
13 elevantide dresseerija alexander scholl räägib , et kolme peale täidavad hiiglased oma väljaheidetega päevas 15 korralikku kärutäit .
1 nii kalli vidina kohta on nõme plastkorpus , nurkadelt kulub värv maha , ühel tekkisid antenni lähedale praod .
5 võrkpall tahab pühendumist , " rõhutab kogenud lätlane .
3 et see läheks ohu eest sugulaste juurde taneverre ning püsiks seal .
1 selle tulemusel saab omanik teada , millised on puudused ja mida tuleb täpselt teha .
1 tänavu jõuab 17. aprillil leedus algavav balti lahtiste meistrivõistluste turniiriseeria eestisse 1. mail .
3 klubi peatreener on soomlane pasi rautio .
5 paragrahvi 1 lõike 3 kohaselt laieneb seaduse reguleerimisala padrunikomponentide valmistamisele , müügile , soetamisele ja omamisele .
9 kõik on kuulnud orkestrist , mis sekvoiakännul tantsuks olla mänginud , kuid vahetu kogemine on muidugi hoopis eredam elamus .
3 “ mingil juhul ärge pange jalga teksapükse .
1 nende asemele tuleb leida uusi .
5 asutamisleping kirjutati alla 1989 ja tootmine käivitati 1991. aastal .
2 esimese sini-must-valge lipu pühitses otepää kirikla saalis õpetaja rudolf kallas 1884. aasta 4. juunil .
2 pea igal kohtumisel mõtlen , kui tore on , et iseseisva eesti minister istub minu kõrval .
1 okidoki tänud panen siis vist teema lukku
6 nendel seal hiiumaa viljaaidas , käina kandis tehtavat sellist õlut , et toop juuakse ja mees langeb .
3 mitmele omanikule , sh linnale kuuluvalt maalapilt kogub tulu oü extra holding .
1 hulk rahvast ümberringi olid rõõmsad ja tõstsid mütsi uut asja nähes . "
7 11 just neil põhjustel mõelnud hitler välja plaani , mis sundis venemaad sõdima rumeenia asemel kogu rindel .
11 esimese sõidu tegi ta naabrimeeste kinnitusel kolmeaastaselt , kui kodu ees seisnud auto süütevõtit keeras ja vastu puukuuri põrutas .
0 vaata misuke sa välja näed .
1 soovitan teil loomulikult seda “ uut demokraatlikku arusaama ” ka mujal maailmas valgustada .
7 tegelikult on kogu võistlus suur loterii , kõigil on võimalusi . "
6 kolleeg ülo uluots , palun , kõne .
6 raamatu väljaandja on õppetooli juhataja professor raimo pullat .
6 alustati pensionäride kaitsjatena , praegu ollakse jõutud : kuhu ?
1 pahatihti suudavad teha sittast saia ja suht mõistlike hindadega .
3 selle tulemused lubas rebane avalikustada koos uue projekti esitlemisega .
5 kondi sõnul peaksid koolid püüdma majanduslikult efektiivsemalt toime tulla .
2 loetlen järgnevalt olulisi ülesandeid , mis tuleb täita rahandusministeeriumil , ning tutvustan euroopa liidu finantsabi kaasamise olukorda .
10 ( 1 ) mootorsõidukit võib juhtida isik , kellel on vastava kategooria mootorsõiduki juhtimise õigus .
17 ma arvan , et sellise reaalse probleemi tekkimisel , millele te viitate , on võimalik ka samme astuda .
7 " talumatu julmus " on hoogne ja põhjalikult pilav .
4 orange alles 1994. aasta aprillis , kolm aastat hiljem kui emt .
3 ühe teose restaureerimine kestab umbes kuu aega .
3 vihandi sõnul peavad ürituste korraldajad esmatähtsaks ohufaktorite ja kaitsmisoskuste selgitamist lastele .
3 mida ta on saatnud ??
3 minu mäletamise järgi järgnes laulule viiv vaikust .
4 milline hoog , milline füüsiline sooritus !
4 ilmselt saab kohtuotsuste kvaliteeti parandada koolitusega .
0 21. ettepanek on samuti mõõdukatelt .
0 taani eitava referendumitulemuse korral nad seda ilmselt niipea ei teegi .
6 imelik , et ford f150 niivõrd kergesti puruneb .
1 vabad poisid , lindpriid .
3 värvimiseks kulus umbes tund .
9 pedagoogide arvates kooli siiski läbipaistvad pluusid ja platvormkingad ei sobi .
11 eelmisel aastal tabelit juhtinud kim jong il saavutas esikoha ka tänavuses nimekirjas .
6 rohkem kui kümnendiku suurune osalus on börsil noteeritud alma medias ka soome yhtyneet kuvalehdet oy-l .
0 läksin siis koos aarne ükskülaga konsi katsetele .
7 kohtuliku uurimise käigus ei tõendatud kaljule esitatud süüdistusi .
7 naudin väga seisundit , kui saan täie jõuga treenida .
13 üks niisugustest on venemaale esitatud nõudmine partnerlus- ja koostöölepingu automaatseks laiendamiseks kõigile uutele liikmesriikidele 1. maist 2004.
0 pealegi on alpina b12 seeriatuuning mitte üksikeksemplar nagu see audi a4 .
1 selliseid lapsi pidi eestis olema umbes 5000.
9 õhevil nägudega lapsed jooksmas kooli koridorides ja trepil - majas oleks nagu õpilasrahutused .
0 mõnikord läksin hiljem lugema ja avastasin , et vanemad olid vahepeal mõne osa sisse lugenud , " ütleb ta .
3 samas on meie ajalugu ja tingimused nii erinevad , et lähitulevikus sellest vaevalt juttu saab olla .
1 minu aju stereoskoopilised retseptorkanalid kuulavad seda kisa stoilise rahuga .
2 eestis on musta turu suurus hinnanguliselt 10-20 protsenti ehk rahaliselt umbes 15 miljonit krooni kuus .
3 politseil õnnestus vahistada seitse kahtlusalust , kes on kõik politseile varasemast tuntud ning vabastada pantvang .
4 spordijuht , jalgpalliklubi fc flora president aivar pohlak :
11 c ) vahendusasutuste puhul aruandlus vastutavale asutusele ülesannete täitmise ja selleks kasutatud vahendite kohta .
1 kuni kahekümne teise eluaastani oli felix horn harilik , võib öelda , et isegi vilets üliõpilane .
1 infot kinnisvara ja pangakontode kohta on võimalik kasutada ohvri nimel krediidi taotlemiseks või varade ärastamiseks .
5 'vanduma' -- domineerib tänapäeval « halb » tähendus , kuid teine tõotuse tähendus on täiesti olemas .
2 pop olgu eeskätt mõõdetav , faktid alati fiktsioone valitsemas .
1 prefekt helmut paabo sõnul käitus veering avariikohal väga viisakalt , vabandades kõigi ees .
17 mitte küll nii elegantne nagu muraste mõisas , millest pedro krusten on kirjutanud romaani " torn üle metsa " .
11 nimelt nõuab capitals , et kuldründaja tuleb võimaliku vigastuse vastu täiendavalt kindlustada .
1 suusad sattusid seekord väga head , parimad , mis mulle olid seekord ettevalmistatud .
5 pensionäride maamaksuvabastuse summa on püsinud 400 kroonil alates 2002. aastast .
3 seepärast ( või täpsemalt raha pärast ) ma teie fondile kirjutangi .
7 peas kandis ta tanutaolist valget mütsikest , millel oli teatud sarnasus armee halastajaõdede sõjaväelise vormirõivastusega .
3 ajaleht segodnja pandi sootuks kinni .
0 e. tillemann on sarja esimese romaanivaliku tõlgetele ette heitnud leksikaalset vaesust , monotoonsust .
8 väiksemas prefektuuris saab igaühte rohkem tähele panna ja kiita .
5 kaugus on " uussoomlasele " varemgi saatuslikuks saanud .
1 " hooaeg on meile olnud keeruline , " võttis mancity boss joe royle otsad kokku .
16 ajakirja esikaane on joonistanud urvastes elav kunstnik edgar valter , tema käe alt on tulnud ka võrumaa kaart .
9 eesti riigireiting moody'se järgi on baa1 , teatas eesti pank .
0 otsustasime kuju taas linna tuua ja raamatukokku rahvale vaatamiseks välja panna . "
3 eeloleval talvel tõotab soomes puhkeda elav olümpiaarutelu .
0 tekkis olukord , kus mugavustega riigimajades oli üür odavam kui vanades lagunenud puumajades .
5 kuna mässumeelseid talu-mehi napib , asusid korral-dajad kinnitamata andmetel eile meeleavaldusele kaa-sama kaevureid .
1 kurikaelad jõudsid säde pargi valgustuspostid lõhkuda .
1 toimub aktsiate emissioon , " selgitas pihlak .
1 valgas laekus üksikisiku tulumaksu oktoobris 2,5 miljonit krooni , mis on 100.000 krooni võrra plaanitust rohkem .
2 aini ivanovi näide on muidugi parem .
2 " pilvede värvid " , aasta 1983 , draamateater .
9 eelmised kaks aastat oli sealne rannik suhteliselt rahulik , märgib rahvusvaheline merebüroo .
2 eelnõu tema praeguses faasis ja ka parandusettepanekud said läbi vaadatud koos omanike ja üürnike esindajatega .
0 vennad malinovskid peavad harrastuskalamehi , kes ilma julgestusvahenditeta merejääle ahvenaid püüdma lähevad , hulludeks .
10 ( 2 ) ei ole lubatud reprodutseerida isiklikeks vajadusteks ilma autori nõusolekuta ja autoritasu maksmiseta :
1 artikkel 35 ( kehtetu ) -
8 samuti üritatakse tagada naaberriikide sisemist julgeolekut , et mingid “ kahtlased elemendid ” ei leviks soome .
5 " mis sa siis jälle tahad ? "
0 kirjaniku kaks koera lucky ja tippy on ainsad , kes kirjutamise ajal tema ligi tohivad olla .
2 juba muinas-egiptuse arstid näidustasid vaimuhaigetele pikki jalutuskäike aias , et taastada nende hingelist tasakaalu .
10 vene peaministri mihhail kasjanovi sõnul aga seab toimunu kahtluse alla 2008. aasta jalgpalli em-i korraldamise , mida venemaa taotleb .
5 hawkins sai krooni eelmise aasta miss universumilt , dominikaani vabariigi missilt amelia vega'lt .
5 utoopilisena  mulle tundub see lihtsalt loll mula .
15 kangur elas tähe tänavas , jott tee turu tänavas , neil oli ühist minemist ja üheskoos vaikimist .
1 kevadest saadik maadleb tallegg salmonelloosibakteriga , mis tähendab elu veterinaar- ja toiduameti erire ?
8 raha saamiseks soovib siseministeerium maha müüa akadeemia praeguse kinnistu kase tänav 61.
15 etendus ise oli kuidagi moodsalt igav , tujutu ja vormitu , akommunikatiivne nii seespidiselt kui väljapoole .
5 soliidsed karusnahafirmad inimeste sõberlooma nahkadega tänapäeval ei kaubitse .
1 operi välismaale mängima minekut vahendanud jalgpalliklubi fc flora president aivar pohlak ei soovinud läbirääkimiste käiku kommenteerida .
2 praegu kogub hoogu tahtmine õppida kõrvalaine juurde .
12 pangainspektsioonil oli muidugi rohkem andmeid ja nüüd on selgunud , et meie mulje oli õige , " ütles ta .
3 venemaa president vladimir putin kinnitas neljapäeval riigi juhtkonna kindlat otsust viia lõpule tšetšeenia sõda .
4 järgmise peatuse tegi kaitseliidu ülem sauga jõe sillal , kus politsei ja kaitseliit kontrollisid autosid .
5 kui siiani on vaikimisi uute hoonete kõrguspiiriks olnud oleviste kirik , siis planeering peaks kõrguspiiri täpsemalt sätestama .
7 sest nüüd on patustanud keskpartei nende lõa otsas .
6 kaldamile näidati ühe jalgratta fotot ja küsiti , kas ta rattast midagi teab .
8 optiva pank ootab soodsat turuolukorda , et kaasata panka rahvusvahelise laenu näol täiendavaid vahendeid .
8 ometi hõljub hirm venemaa ees üle eesti välispoliitiliste otsuste , mõjutades meid nii sise- kui ka välispoliitiliselt iga päev .
6 alapealkiri ütleb siin palju : “ suurte saksofonistide laulukogumik ” .
11 ma pean ta ära tooma , kiiresti ära tooma , enne tooma , kui ta süda külmetama hakkab .
11 teine ettepanek on keskkonnakomisjonilt , algataja ei toeta , komisjon on sisuliselt arvestanud .
1 mis sõbrad selle peale kostavad ?
12 eesti meteoroloogia ja hüdroloogia instituudi ilmaennustus prognoosib nädala lõpuks sooja ja see tõstab riske kulu- ja metsapõlengute tekkimiseks .
0 poliitikas olemiseks on klassikute sõnul 3 motiivi : raha , võim või aated .
2 tee 75 elav vaike smirnof koduümbruse keskkonda .
7 nädalalõppudel kõlab siin sageli elav muusika ja toimuvad hubased salongiõhtud , nagu ammustel aegadel .
7 mõlemad vabastati vahi alt 200 000 krooni suuruse kautsjoni eest .
1 tüdruk põgenes järjekordselt pärast tülitsemist kodust ära .
1 arvatavasti arst mõtleb , kuidas kasutada ravimeid , salve , sidemeid :
0 restorani menüü on ungaripärane .
15 erki noole kuues koht ateena kümnevõistluses on saavutus , mis meie esikümnevõistlejat ei rahuldanud ei tulemuse ega saavutusena .
6 ülo nugise juhitav pisierakond uus eesti kavatseb sügisel ühineda eesti suurima erakonnaga rahvaliit .
9 suuri muutusi sel aastal tuludeklaratsiooni vormis ei ole , sisuliselt on deklaratsioon jäänud samaks .
9 kui röga välja saab , kaob ka foon , millel võivad areneda mikroobid , " selgitab kopsuarst .
17 koduleheküljelt saab lugeda 54 õppejõu pärle , samuti saab teada nende tudengite nimed , kes pärle ajaloo tarvis talletanud .
11 kui enne oli ühingus 17 liiget , siis nüüd on neid 28.
12 aga kuna see rahvuste kross oli paras b mxdn siis oleks lootnud paremat tulemust .
1 minu vanaisa läks tartu kommertskooli õpilasena 1918 hilissügisel vabadussõtta .
2 eri andmeil ootavad mauritaaniast edasipääsu ligi 15 000 inimest , ent see arv suureneb iga päevaga .
2 avapidu on kavandatud 20. juunile .
0 hakkasin siis kiirust üles võtma .
12 eile koos tahtmatu hauakaevajaga esimeste tunnistajatena kohtusse kutsutud savimäe endine elukaaslane teadmata põhjustel kohtusse ei ilmunud .
1 esikohal asus armetu broshüür “ stalin keeleteadusest ” , mida tsiteeriti kui pühakirja .
1 riigikogu liikmetel teile rohkem küsimusi ei ole .
7 püüa olla düslektiline , kirjanduses tuleb parim süsteem süsteemitusest ! "
13 edasi veel sellest , kust on vähendatud kulusid , et leida katet 227 miljonile kroonile .
3 meie ülesanne oli tagada avalik kord , tõkestada õigusrikkumisi ja vajadusel kaitsta samba teisaldajaid .
11 nimetatud muudatusi on kavas rakendada alates 2000 aasta mittetulundusühingute ja sihtasutuste nimekirja koostamisest .
6 kunagi tahtis ta 200 000 krooni laenu võtta , kuid ei saanud seda teha , kuna puudus tagatis .
17 näiteks on uurija ong ( 1982 ) kindlalt väitnud , et kirjaoskus muudab paratamatult nii indiviidi kui ühiskonda .
5 “ politsei poleks saanud seda meest kuhugi viia , tal oli meditsiiniline , mitte alkoholiprobleem .
4 selle on ette valmistanud samad inimesed .
8 kõige lihtsam tõestus:vaata aafrikat , kõik neegri riigid ülimalt vaesed .
4 kohal on 62 riigikogu liiget , puudub 39.
13 ürgkarja juht jagas saagi nende lähikondlastega , kes tema võimu toetasid , tänapäeva poliitik pakub hüvesid meeskonnakaaslastele ja finantseerijatele .
5 hommikune puder ja paar tammeri toodud kommi olid õhtuni vastupidamiseks piisav toidukogus .
3 hädad algavad juba omandireformi aluste seaduse algvariandi küündimatusest .
5 olen valmis juhatuse nimel vastu võtma eelnõusid ja arupärimisi .
4 vene riigiduuma kaitsekomitee esimees andrei nikolajev kinnitas kolmapäeval ametlikult , et barentsi merre uppunud aatomiallveelaeval kursk ei olnud tuumarelvi .
2 sind seostati omal ajal punkaritega .
6 see , mida omaksed tuhaga ette võtavad , on igaühe oma asi .
13 ( 2 ) ( kehtetu - 12.12.2001 jõust.01.01.2002 - rt i 2001 , 102 , 671 )
7 vahepeal oli svetlana nii rusutud , et üritas end tappa .
3 kuid ega üleskutse tappa pätte kõla kuidagi ebainimlikult ?
9 kui mees pani välja valatud vedeliku põlema ning toimus plahvatus , olid tuletõrjujad , politseinikud ja telemehed juba kohal .
7 andmises ja saamises peitubki minu arvates diplomaatia suuremaid võlusid .
1 pudel õlut ja kiirus hakkab kasvama .
10 just sellises kohas kus on kontserdil mitu mitu mitu viiulit korraga
10 muutunud polnud mitte üksnes kalkulaatori nimi , vaid seadme konkurentsivõime tõstmiseks oli tehtud täiustusi ka selle disainis .
5 euroopa komisjoni presidendi romano prodi seisukohast oli rootsi otsus kahetsusväärne , vähendades rootsi mõju edasises eurointegratsioonis .
6 “ näiteks päikese puhul on korrelatsioon inimkonna tegevuse ja päikese aktiivsuse vahel väga selge .
12 mati sööt mati sööt on eesti kõrgema kommertskooli president täiendkoolituse ja konsultatsioonide alal .
14 ülisuur enamik neist suri laagri kohutavates tingimustes , näiteks 70-75 protsenti laagrisse saabunud juutidest saadeti kohe hukkamisele .
1 victor hugo " hüljatute " kangelane jean valjean oli alguses sunnitööline ja elas hiljem erakordses õilsuses .
0 sõja puhkedes mobiliseeriti , hiljem töötas sverdlovskis .
3 kõik praegu alal kasvavad suured puud on märgistatud ja jäävad alles .
4 jk dünamo tallinn - paide jk 4 : 3 ( 2 : 0 )
12 “ larry on kalevis nähtud ameeriklastest vahest parim skooritegija , ” lausus van gent .
2 as tallinna prügila juhataja tarmo kari sõnul osaleb prügilaoperaatori konkursil neli eesti osalusega jäätmekäitlusfirmat .
7 tõnis pehk  - keemia ja molekulaarbioloogia alal tööde tsükli eest kiraalsete molekulide tuumamagnetresonantsspektromeetria alal ;
17 reisirongi ja kütuseveoki kokkupõrkes sai kõige enam kannatada veokijuht , kes sai põrutada ning vigastas kätt ning nägu .
1 enne üritan end varustada seeneteatmikuga .
5 see on ka üks võimalus vähendada tundmatuga kohtuma minnes oma ärevust .
3 auto leiti hiljem londoni lääneosast ning seda uuritakse .
2 pertelson peab suureks sisulist vahet .
1 see polegi nii imelik , kuna firma reklaamib oma tooteid leheküljel
4 baltika 2005. aasta käive ulatus 681 miljoni kroonini .
1 tootjahinnaindeks langes tänavu novembris võrreldes oktoobriga 0,3 protsenti , teatas etale statistikaamet .
17 investeeringu tasuvusaega ei oska firma juhid esialgu prognoosida , kuna ei ole teada , milliseks kujuneb mänguautomaatide käive .
17 pria ongi loodud selleks , et põllu- ja maamajandusse mineva toetusraha jaotamise üle oleks range kontroll ja järelevalve .
5 inglise keele kallakuga valga 1. põhikooli laste vanemate hulgas tehtud küsitlusele vastanuist oli 90 protsenti koolide ühinemisele vastu .
0 usk on sageli ainus , millest nad saavad rahuldust .
9 aga ometi ei lahenda see minu arvates ikkagi peamist probleemi .
18 anvelt kinnitas , et aprillis eestisse tulnud kursandid on pärit nagu ustimenko ja medvedjevgi peterburis asuvast körgemast allveelaevnike koolist .
2 miks ta kannab peakatet ?
9 2007. aastaks on tormid purustanud hollandi tammid ja enamik riigist on elamiskõlbmatu , haag on mahajäetud linn
6 raivo tarik , majandusnõunik , luunja valla esindaja asis tartu raadi lennujaam
12 kuid ühiskonna hoiakud muutuvad aeglaselt ja aktiivsed naised ei pälvi kaugeltki alati ühiskonna heakskiitu .
4 kui tema tegi odavama pakkumise , siis oleks võidud ka meiega saada kokkuleppele .
1 ok ilves 1 2 : 45.53.
0 oleg maskajev sai profipoksi wbc raskekaalu maailmameistriks
6 seminaril saab anda teada enda ning kuulda kaasüliõpilaste sotsioloogia-alasest tegevusest .
5 tema mitmekülgsus on ahvatlenud teistegi alade värbajaid .
3 seda kõike üldsuse huvides .
12 “ kuna westermarki poeg hukkus laevaõnnetuses , hakkab ta seda koos ajakirjanik julia reuteriga uurima .
2 hüvitusfond on teatavasti fond , mis kuulub riigile .
6 esindame valrhonat ka teistes baltimaades ja soomes .
4 siis oli veel « valge taam » ja neid oli veelgi ...
3 ilma seda seadust muutmata ei liigu nendest summadest mitte ükski sent .
12 seljas kandis sinist columbia firmamärgiga jopet , bordoo värvi spordipükse ning jalas musta värvi nike spordijalatseid .
3 radujevi salga ülesanne oligi seda ennetada ning vene föderaalvõime ühes sellega ka hoiatada .
0 kasv oli loomulikult kõige suurem algusaastatel , aga viimase kolme aasta näitajad on olnud võrreldavad .
7 flaierireklaamis oli kommijagajaid reklaamitud lausega  the fab & glam candy girls  .
4 lazutina oma ilusatest startidest üllatunud
4 proportsioon rakendusliku kallaku ja klassikalise teaduskallaku vahel on oluliselt rakenduskallaku kahjuks .
3 mis juhtub sel talvel , ei tea keegi .
5 umbes kolmkümmend eesti naist on mänginud mõnes pornofilmis , " arvutab kati .
2 ta toob näite viljaskandaalist .
10 olvey sõnul on cart , nagu f1 , oma vigadest õppinud .
4 dotatsiooni alternatiiviks pakkus kiviteri juhtkond tõsta väävlirikka importmasuudi aktsiisimaksu või anda kiviteri käsutusse toorainebaas , võimaldades tehasel erastada põlevkivikaevandusi .
1 soome minek oli vale samm , " leidis rutti .
11 toetatakse ühenduskiirust 32 kbps kanali kohta ning praegu on võimalik kasutada kahte kanalit korraga .
8 seda aga on lihtsam teha , kui parlamendis koostööd tehakse .
5 tegelikult ei lange tähesaju ajal taevast muidugi tähti .
5 bayern tegi mida tahtis seal mängus ja arsenalil ei olnud eriti midagi teha .
9 arvatavasti 18. sajandi lõpus ehitatud elumaja tagastati õigusjärgsetele omanikele oktoobri lõpus .
6 esiteks ei ole malel olümpiamängudega mingit seost ja kindlasti ei pea seda mängima lume sees .
0 saaremaal usuti , et lugu sellega lõpeb .
15 tõenäoliselt oleks kutselise kaluri aktsiisivabastuse loa taotlejaid ligikaudu 500 , sest mitme kalapüügi loa alusel võidakse kasutada ühte laeva .
0 en fe de lo cual , los plenipotenciarios abajo firmantes suscriben el presente convenio .
7 mustamäe linnaosa valitsuse kommunaalosakonna juhataja ain veltmanni kinnitusel on olukord nende linnaosas võrreldes eelmise aastaga tunduvalt paremaks muutunud .
6 kunagi ei leia lehtedest eesti majandusliku olukorra analüüse , juttu reformide elluviimisest ja muust sellisest .
3 ei tea kas dr alban uusi lugusid ei tee vä
0 tasapisi uuriti eestlaste kohta välja kõik , mis vaja , ning kogu lugu lõppes firma ülevõtmisega .
3 täna on ühe kuulsa lahingu aastapäev .
3 selliste asjade abiga jõuab sõna nende hinge . "
2 me võib-olla anname siin heale kolleegile tarandile lisainformatsiooni , kui siin juba läks avameelitsemiseks .
6 mul endal on olnud väga mõistvad vanemad .
12 26. septembril sama piirkonda tabanud maavärinas hukkus 11 ning sai vigastada umbes 150 inimest .
8 laps teeb , mis nõutakse , aga kui õpetaja selja pöörab , siis kihistab koos sõbrannaga .
10 loomulikult olen sel kohal ajutiselt , " selgitas põhikohaga keskväljal töötav mees .
2 mõtleb ise erinevusi välja .
4 meetod b : piiritusjookide tegeliku alkoholisisalduse määramine mahuprotsentides - mõõtmine elektroonilise densimeetria abil ( proovi resonantsvõnkesageduse põhjal ostsillatsioonirakus )
0 tulevase pensioni kindlustamiseks maksab riik sellelt summalt täiendavalt ka sotsiaalmaksu .
10 tallinna linnakohtu esimees helve särgava ei soovinud lääne elule refomikava kommenteerida , sest teab sellest liiga vähe .
1 see tähendas minu jaoks nimelt mitte ainult ülikooli vaimuväljal , vaid ka eesti humanitaariaväljal väga olulist kohta .
4 hommikul olid poisid patukahetseja näoga , " ütles uuland .
1 need riigid on rumeenia , eesti ja ukraina , kirjutas vene ajaleht .
6 5 ) teevad vastavalt valla- või linnavalitsusele ettepaneku õppuste korraldamiseks ;
3 teinegi poolaeg algas ukraina survega , kuid selle vahega , et nüüd suudeti ka gianluigi buffoni väravale ohtu tekitada .
6 saan neist kahtlustest aru , kuid võin lubada , et tähtaegadest peetakse kinni .
8 lazio 34 21 6 7 65 : 36 69
5 siis söandab " grütlianeri " ajakirjanik rantzau midagi vahele pobiseda :
4 muidugi oli see suur samm , minna rootsist ära , jätta maha lapsed ja sõbrad .
11 rahvaliit valis oma esimeheks tagasi villu reiljani , kes oli ka ainus kandidaat sellele kohale , teatas bns .
9 inimõiguste teabekeskus on asutatud 1994 viie eesti kodaniku poolt taani vastava organisatsiooni abiga .
6 tais on alates sõbrapäevast naistel keelatud üksi , ilma meessoost saatjata baaris käia .
1 liiklusõnnetuse tagajärjel sai jelena kergelt vigastada .
3 kaubalaev karen danielsen sõitis sillatala pihta ja jäi sinna kinni .
9 kõigil , nii katse- kui ka kontrollrühma kuuluvatel küülikutel tehti enne operatsiooni üldanesteesia ( narkoos ) .
1 kõik algas oletusest , et nii on võimalik saada kaubandusse tuhandeid uusi töökohti .
7 piisaks mõnest jutustavast pildist alguses , et vaataja saaks järje peale .
6 nad on siin täielikud peremehed : tahavad , maksavad , ei taha , ei maksa .
3 auri oli oma endise auto maha müünud ja uue eest raha juba maksnud .
3 neilt seda nõuda tähendaks nende üle kohut mõista .
4 kes julgeb , see loeb .
8 kavalehel on tsitaate " võluflöödi " kavalehelt estonia teatris anno 1964.
0 nokia allhankija elcoteq on eesti uue majanduse sümboleid .
2 nimelt on riigikontroll juhtinud tähelepanu võimalikele möödalaskmistele keskkonnafondi rahaasjades .
4 meist kümneid kordi rikkamas hollandis ja taanis sõidetakse vanade logudega , seda tehakse ka meist seni veel vaesemas hiinas .
3 kui nad koju jõudsid , märkasid nad esimesena oma armast prügimäge , mis otse maja kõrvalt taevasse tõusis .
3 kes pole mardist kuulnud , see ei tea ka eestist mitte tuhkagi .
3 ( 2 ) määratud ajaks võib töölepingu sõlmida :
7 tartu boheemlaskond on osanud ka pärast nõukogude naise taandumist oma metsikuima mehikese potentsi säilitada .
4 praegu näeb galeriis kunstiakadeemia tudengite mööbli ja sisustusega seotud väljapanekut - toolide ja riiulite maketid , fotod ja näidised .
6 keeltevahelist barjääri ületades võivad tekkida hoopis segadust külvavad paralleelid .
5 ostusurve puudumiseks on ka omad põhjused .
1 ka näis tol eelesietendusel lavastust kammitsevat akadeemilise teatri kramp .
3 mark raidperet on aeg-ajalt lavalaudadel modellina nähtud ning hele-mai alamaa ja toomas volkmann on ühed stiilseimalt riietuvad inimesed eestis .
16 eile teatas nasa , et kosmosejaama arvutisüsteem saadi taas korda ja endeavour võis kosmosejaama küljest õhtul lahkuda .
17 keegi siin ilmas ei suuda meid end halvemini tundma panna kui ikka meie ise , olgu me millised tahes .
15 ülo tõrs oli 1990. aastal üks kodukaitse loojatest saaremaal , valvates vabatahtlikult piiri valgas ja saaremaal .
2 b ) riski iseloomustus .
6 mulle on jäänud tunne , et kusagil on ka tehnikal piirid .
10 ära unusta tööde signeerimist , nii pole lastelastel kunstitööde tuvastamisel raskusi .
2 ehituse peatöövõtja aktsiaselts aspi lõpetab tööd sel nädalal .
6 mida on eesti korvpallifännid üldse välja mõelnud ?
3 rohkem inffi ja paras ports skriine siin ->
7 belokon väitis , et põgenes usa-sse enda julgeoleku huvides , sest sattus eestis väljapressijate ehk boriss malinovski grupeeringu ohvriks .
8 iisraeli pool avaldab samuti türgile oma muret seoses iraani raketi- ja uusimate tavarelvastusprogrammidega .
1 teile antakse kõigile vile , selleks et peletada haisid ! "
3 käsitleme balti riike ühise turuna , " märkis niils .
1 matuserong saabub külast praami ja ziliga .
4 kui keegi üldhariduse pealt teenida tahaks , siis peaks tema koolis õppemaks olema vähemalt 30 000 krooni aastas .
1 abi otsitakse religioonist , ennustajatelt ja meditatsioonist .
1 eesti päevalehe andmetel lahkus presidendi kantselei staažikas töötaja suurkuusk lahkhelide tõttu kantselei direktori tarmo männiga .
2 president arnold rüütel esines infotehnoloogiaalasel maailma tippkohtumisel genfis .
3 viigerhüljes on avamere loom , kes poegib kevadtalvel jääpankade peal .
0 andrei litvinov , korp !
3 täna on jordan washingtoni wizardsi kaasomanikke ja klubi spordidirektor .
6 kahjuks sel võistlusel seda veel ei juhtunud .
3 kui palju neist osales , pole päris täpselt teada .
17 " antimasse viis minu eksabikaasa minu auto minu korraldusel sellepärast , et seal on madalamad hinnad kui mujal .
11 nende hulgas unesco , unido , moskva linnavalitsus , venemaa presidendi programmide fond jt.
2 aga asja ajab ära .
7 hiljuti leedu keraamikatootja dvarcionys ceramicsi aktsiad omandanud hansa investments müüs oma osaluse baltic republic fundile .
4 konkursi korraldanud maavalitsuse noorsootöö peaspetsialist siiri põldsaar oli rahul , et nii palju osalejaid oli . "
7 pärin siis vastu , et miks vanemad tänapäeval väimehi ja miniaid ei vali ?
9 kriitiliste olukordadega silmitsi seismisest on inimesed rääkinud mitme riigi mitmes televisioonis .
5 mitte miski käesolevas lepingus ei takista lepinguosalisel võtta meetmeid :
4 föderaalvägede esindaja sõnul olla vastane kaotanud hukkunutena vähemalt 400 meest .
8 von hippelid on siiski veendunud , et langenud nõudlus haruldaste loomade järele on statistiliselt seotud viagra müügiga .
0 järgnevalt mõned näpunäited , kuidas hoida häid suhteid .
4 aktiivkross sees ja siis reguleerida subwooferipealne kross sobivaks .
3 veebruaris oli tualeti tulu 5337 krooni , millest läksid maha hoolduskulud 4798 krooni .
14 kargud on evelinil tänu tuttavale juba olemas ja täna proovib ta nendega koju viivasse autosse mahtuda .
15 saame teha nukra järelduse , et tartu ülikooli kirjastus ei ole osanud lotmani teoseid soomes müüa .
9 aga kindlasti on see tänapäevase juhi jaoks väga rumal käitumine .
10 “ koos on balti riikide mastaap piisavalt suur , et oleksime võrdväärne partner läänemere koostöös .
6 mälu on selektiivne , praegu on jutt sellest , et naistepäev ei olnud punane päev .
6 “ selle maja projekteerimine oli huvitav protsess , ” seletab maja üks arhitektidest peeter pere .
1 " must muusika " on seksuaalne
4 eestis oli eile selle suve kõige soojem päev ning ilmajaam prognoosib ilusate suveilmade jätkumist .
2 “ paljudele lastele on aga meie lasteaed hea võimalus kodust välja pääseda ja abi saada , ” nendib ta .
0 kolmandaks  näitavad töö andmed , et valitsuste kestvuse osas ei saa me rääkida üleüldisest stabiliseerumisest .
5 sellega on kiirus ja pildi kvaliteet parim .
4 kes on teie eeskujud haapsalu kirikuõpetajate pikas reas ?
7 tatjana lachmann otsustas viktori eest võidelda – kasvõi mürgitades !
4 turistide majutuse ja ärikonsultatsioonidega tegeleva erel groupi värvika statistika järgi tunneb eestis äri alustamise vastu huvi sajast itaallasest vähemalt 50.
4 teiselt poolt kurnab majandust töötajate ümberspetsialiseerumise võimaluste ja töökohavalikute vähesus .
2 esiteks halvad uudised : logid olid , on ja jäävad .
0 üleval tornis tugevdati ja kõrgendati käsipuud ning seati üles prošektorid .
2 see otsus tähendas mulle surmapiina .
12 - konseptuaalsed projektid , tööjoonised , ning detailide , alakoostude , elekriskeemide jms plaanid ;
1 samas arvutis explorer 7 olemas ?
1 ta vaatas mind kui inimest , kes klassikasõitjana peaks asjast üht-teist taipama , " ütles ragilo .
1 mälestusmedali autor on metallikunstnik ene valter .
1 eksamikeskus laseb kõigile registreerinutele trükkida eksamitööd , palkab vaatlejad ja hindajad ning üürib vajadusel lisaruume .
1 lossiplatsi parkla jääb avatuks .
0 millise riigi laul võidab ?
13 nimelt on riigikogu korduvalt käsitlenud ja ka vabariigi valitsuse liikmed on andnud mitmeid erinevaid selgitusi meie maareformi kulgemise kohta .
0 koerad olid metsseajäljed üles võtnud , pidasime võsas magavat karu algul seaks , " ütles jahimees tiit juursalu .
0 tänaseks on universaalse rahu tantsud inglismaa kaudu ka eestisse jõudnud .
2 eelarve suurendamist toetasid ka ringhäälingunõukogu liikmed
3 kristin steira nor + 2,1
6 seetõttu soovitan lihtsalt oodata , mida saatus toob .
8 esimest korda siis , kui kuu aega oli töös olnud .
4 karpmajadega äärelinnas kõnnivad valdavalt naised .
5 lobja sõnul on kultuuripäevade eelarve 35 000 krooni .
0 neljast vabatahtlikust saavad väikeettevõtluse konsultandid , teist sama palju asub tööle mittetulundusühingute arendajaina .
17 mul on tõesti kahju , kui reformierakond seda eelnevalt omavahel ei kooskõlastanud ega volitanud oma esindajat vastavat ettepanekut tegema .
4 täna jätkub eelmisel nädalal alanud suur missivõistlus .
2 meil ei jää muud üle .
14 ükspäev te ärkate sellest lõputust unest ning leiate ennast futuristliul kosmoselaeval kus tutvustatakse teile olukorda .
7 " kuidas teil on õnnestunud nii kaua elada ?
0 esiteks , navigeerimine on jah keerulisem kui enne .
1 on loomulik , et opositsioonil on seejuures tavaliselt teised prioriteedid .
5 igasugust dopingut või muud valskust kasutamata sai palja tahtejõuga paar pügalat üle 37 palavikku välja pigistatud küll .
2 konvendi töö kestab ühe aasta .
2 kuid ta ootas , et need tulevad tagasi alles ülehomme .
4 vask , paekivi ja klaas ongi kolm kumu-s domineerivat materjali .
7 ta külvab maleseemet mustamäe laste ja loomingu majas mitmele rühmale tunde andes .
3 eks tule ennast vahepeal koguda , " rääkis kiviloo .
2 see ettepanek kogus 36 poolthäält .
5 kui neilt küsida , kuhu piim läheb , vastavad : ei tea .
1 õiguskantsleri roll demokraatia tagamisel ning isikute põhiõiguste ja vabaduste kaitsel , mag margit sarv , õiguskantsleribüroo ;
11 eesti ja venemaa esindajad selgitavad kahe maa omavahelisi suhteid laupäeval helsingis toimuval avatud seminaril .
1 eriti ohtlikud on näriliste väljaheited .
11 13 ) loetavuse ja ühtsuse huvides tuleks kõik söödalisandite ajutised lubamised koondada käesolevasse määrusesse ;
5 vma oli feerile ehitustööde eest võlgu .
1 treeningud algavad hommikul kell kuus .
17 kui kelelegi peaks pakutama selliseid asju müüa , siis teaksite , et need võivad olla kunagised minu omad ...
3 pean iga paari tunni tagant wifi ruuterile restardi tegema nii juba viimased 2 aastat .
2 2 ) asukoht ja olemasolul nimi ;
5 kolm uut riiki on liikmesriikidena ületanud koostööstaadiumi .
3 artiklit 29 muudetakse järgmiselt :
3 meil on sisse tulemas suurel määral valmistoodangut nii piima kui liha osas ja oma tööstused on jäämas tööta .
1 aktsiaturgude langus ja intressimäärade tõus on tõsiasi juba pea aasta , nii et on jätkunud rohkem aega kohanemiseks .
5 politsei palub liiklejatel seda teelõiku vältida .
12 positiivset on ustavi sõnul küll leitud - see on aktiivne , kirjutab sl õhtuleht .
5 riigimeedia teatel on rotiliha lõuna-hiina turgudel ja söögikohtades taas saadaval .
4 kümmekond aastat tagasi oma naise mõrvas süüdistatud endine ameerika jalgpallitäht o.j.
9 kes on jäänud majandi või ühistu hingusele mineku tõttu tööta , kes peab talu pidades ebasoodsate majandustingimustega maadlema .
8 usk kergendabki sellepärast elu , et inimene saab süü kellelgi teise kaela veeretada .
3 müük tehakse pärast valimisi ära , ütles üks tallinna hambaravifirma esindaja .
3 autojuhid peaksid ka nendega arvestama .
11 sellest on ta juhindunud alati , ka siis , kui oli 14. armee juhataja moldovas , nn.
0 iraagi diktaator teab , et iga kord riskeerib ta paljuga .
3 eesti televisiooni eelarve plaanib rhn kinnitada kahe nädala pärast .
4 parlament saab ainult heaks kiita või tagasi lükata kogu komisjoni koosseisu .
3 kuid meediaäri juurde käivad ka pidevad kuulujutud , hüpoteesid ja spekulatsioonid .
10 väikese karula valla väike samanimeline spordiklubi sai tänavu hakkama suure asjaga .
7 nii jõudsalt , et valga – ja võrumaa turismitalunikud kratsivad kukalt ja peavad riigi raha kasutava rmk peale vimma .
5 jäätis pane esialgu külmutisse ning võta sulama siis , kui pidu hakkab lähenema järelroale .
16 " ma nägin lauldes , kuidas üks proua kuulas , silmad kinni , ja lõi käega vaikselt takti kaasa .
4 " salevere linnus oli kasutusel tõenäoliselt esimesel aastatuhandel enne kristust , " ütles mandel . "
2 ka müüdi ligikaudu 2100 ust .
4 vabariigi elanikud peavad ise otsustama , kuidas ehitada oma tulevikku .
3 interfax - baltic news service
0 belgia võrguleheküljed on kõige mahajäänumad euroopas , selgus agentuuri ag consult poolt läbiviidud uurimuse tulemustest .
10 on olemas üks niisugune vanasõna : võõrad teevad , võõrad viivad .
4 venemaal pole muidugi esimenekord niiviisi ukrainat peksta .
16 tuleb aga arvestada , et tollased hinnad rootsis olid kui mitte kümme , siis viis-kuus korda kõrgemad kui eestis .
6 samuti ei tohi erakondade sponsoreerimiseks kasutada avaliku sektori raha .
9 tee läbib omanäolisi ridakülasid ja meenutab veidi autosõitu tallinna vanalinnas .
5 eeltoodust lähtudes toetan eelnõu vastuvõtmist seadusena .
8 kettaheite protsessimise ajal aga jäin tukkuma , " tunnistab ta .
6 parteilise ühtsuse säilitamist nõudis ka saksa välisminister klaus kinkel , kes oli aastatel 1993-1995 fdp esimees .
5 mateeria koondub astronoomilisteks objektideks nagu tähed , planeedid , galaktikad .
7 lepingupooled rakendavad lepingu sätteid ajutiselt alates 1. juulist 1996.
2 volshina sõnul teatati büroole , et mees ei reageerinud kohtukutsele ning tagaselja tehti otsus tema väljatõstmise kohta .
5 väga hea on olnud ka füüsilise isiku tulumaksu ja sotsiaalmaksu laekumine .
7 põua tõttu on niigi varutud kõigest 40-50% tavalisest söödakogusest .
11 “ suhteliselt mitterealistlik , aga sellest hoolimata võimalik variant , ” võtsid õppuste korraldajad olukorra kokku .
1 20. aprillil toimub groznõis tshetsheenia rahvaste kongress , teatas tshetsheeni nukuvalitsuse pressisekretär ruslan martagov .
11 neli eta terroristi hukkus bilbaos plahvatanud autos , kaksteist tundi hiljem tappis terroristide autopomm san sebastiani lähedal töösturi .
1 absoluutses kategoorias tuli kolmandaks indrek kohv põltsamaalt .
9 see torm on pretsedenditu katastroof , " ütles jospin pariisi lähedal versailles pargis üle murdunud puu ronides .
5 helsingin sanomat : eesti poliitikas napib endiselt stabiilsust
3 esimene tuleb ikka meelega ja teist tuleb teha meeletult .
11 ei laanelepa , ennikote ega männisaluga postimehel kommentaaride saamiseks rääkida ei õnnestunud .
4 “ sa oled nüüd kaunis , mu poeg !
6 tõmbus veidi eemale ja ma panin jooksu .
5 ja nagu sõnaraamatutes ikka , antakse sõnaga kaasaskäiv väljend ehk praegusel juhul oleks see “ tänavatele liiva panema ” .
0 tulevase abikaasa , šotlasest poeedi ja rännumehe gordon roddickiga tutvustas neiut ema .
4 lambivalguses võis linal selgelt eristada inimese kontuurjooni .
1 aga noh , sellega tuli meelde , et ma pole elusees rohutirtsu pildistanud/näinud .
1 ei lõppenud seegi lavastus humoorika oksjonita .
12 1996. aasta eelarvest tuleneva 8,807 miljonit krooni otsustas haridusministeerium jagada ülikoolide vahel lähtuvalt vajadusest stabiliseerida nende arengut .
10 ülejäänud päeva pakib oma töövahendeid ja materjale lahti , kui taevast tuleb 3 piiska uduvihma .
11 tuli levis leegitsevalt tehaselt edasi lähedal asuvasse metsa , kuid hispaania raadio teatel õnnestus tuletõrjujatel see kustutada .
10 viljandi teedevalitsuse tööplaanis on tänavu 1,2 miljoni krooni eest tartu teele jääva nuia silla parandamine .
0 vahe parem- ja vasakpoolses lahenduses pole mitte tegevusetuse ja tegutsemise vahel .
3 näiteks on välja töötatud tikutoosisuurune kütuseelement videokaamera jaoks .
6 ( võrdle - kreitzberg 36% , tulviste 6% . )
6 vahetult pärast plahvatust puhkes samas colombo piirkonnas äge tulevahetus ümbruskonna majadesse varjunud mässuliste ning politsei- ja armeeüksuste vahel .
3 festivali nädalapilet maksab 250 krooni ja üksikpilet 30 krooni .
2 üldse on põllumajanduse ülesandeks toota toiduaineid , aga mitte tööd .
2 “ meie elus on siiski mõningaid kitsaskohti , härrased !
2 ja siis vaatan - naine kõnnib täiesti osavõtmatult ikka keset teed edasi .
2 belgia , prantsusmaa ja saksamaa arvates ohustaks see rahumeelse lahenduse leidmist tekkinud kriisile .
2 noh , nalja , ma ei tea ...
1 kuigi omal ajal oli võimalusi väliskontaktideks vähe , suutis e. raudam oma üksikutel välissõitudel luua viljakad kontaktid kolleegidega välismaal .
6 kokku lõpetasid kohtud 451 haldusasja , kusjuures 56 juhul anti asi tsiviilkohtu menetlusse .
1 " käesoleval aastal jäi kooliolümpia projekti eelarve ligi paarisaja tuhande krooni piiresse .
9 paljud eksperdid süüdistavad panganduskriisis keskpanka , mis ei suutnud jälgida kommertspankade tegevust , eriti laenutegevuse osas .
1 kui talu võtab suveks vene lapse peresse , maksab mtü caritas iga lapse pealt 3500 krooni .
5 " lätis ja poolas tuleb sõita ühe hooga riigipiirist teise riigipiirini , " rääkis talsi .
1 lisaks mõjutab poliitikuid majandusringkondade ülitugev lobitöö .
3 1792 sai ta iii gildi kaupmehena tartu linnakodanikuks , 1794 asus koos carl findeiseniga välja andma ajalehte dörptsche zeitung .
3 ta pole võtnud vastutust ega üles näidanud süümepiinu , " kuulutas norwalki kohtunik john f. kavanewsky oma otsuses .
1 ehk hoiab mind ülal tugev pühendumise tunne .
4 läänevaru osas on põhimõtteline kokkulepe olemas , idavaru osas mitte .
8 haridus- ja teadusministeerium taotles ettevõtluse arendamise sihtasutuse kaudu tartusse teaduskeskuse ahhaa näitusehoone ehitamise toetuseks 30 miljonit krooni .
0 külma ja jäiga moega putin on viimasel ajal püüdnud oma imagot pehmendada .
0 targem oleks mõlemal vait olla .
9 erinevalt üürnikest peavad nii omavalitsused kui ka tagastatud eluruumide omanikud laenu tasuma kroonides .
3 aitäh , härra toomsalu !
8 “ koppelmann tuli , ütles , et , poisid , visake konid maha .
16 kokku peaks tallinna klaverivabrikult ostetud hoone kaubanduspindadeks ümberehitamine maksma etk maksimarketi aktsiaseltsi tegevdirektori tiit reha kinnitusel 70 miljonit krooni .
8 feministlikult häälestatud kultuurikriitikute jaoks on barbie nimi ka naiste seksuaalse ja esteetilise objektistamise sümbol .
4 jaanuaris on oodata tõelist tormi ?
2 teine , minust vähemalt pool pead pikem , seisis kõrval , suured labidataolised kämblad töllakil .
1 kes võtsid mullu eluasemelaenu , peavad maksuametisse tooma ostutehingu ja laenulepingu koopiad .
6 eriti mõnusa ujumisilma puhul heisatakse torni roheline lipp ja väljas sel juhul on kõik vetelpäästjad .
0 ametlik varuvariant on kuusamo .
4 teadsime , mis meid ootab ja ületasime selle takistuse .
17 valgre on ka mingit pidi jazz , elik swing ( « helmi » , « süda » jms ) .
0 üritusel lööb kaasa ka kuusalu petsiklubi tantsuetendusega " ära viska prügi maha ! "
0 sügisel on ka jaan melsasel kavas korraldada rahvaralli . "
4 bmw eesmised parktuled on omandanud seninägematu helendavate rõngaste kuju .
4 teenindaja peab jootraha välja teenima .
4 hm sellised joonised võiks teistel tiimidel ka olla
6 tuleb mõista , et venelased pigistavad muuga transiidifirmade kasumeid niikuinii , olenemate sadamatasude muutustest .
8 asi on selles , et kui see konventsioon ilmub riigi teatajas , siis on see kindlasti ametlik .
0 r. männale ( pm 24.12. )
5 näitleja sõnul on turkka üks idee näidata , et ollila pole mingi jumalus , vaid tavaline inimene .
14 need eelnõud esitanud välisministeerium on väljendanud oma seisukohta , et tõlked on korralikud ja välisministeerium vastutab nende eest .
8 25-kraadise külma puhul on see kuuemegavatine katlamaja kosele paras .
7 martin õpib tartu mart reiniku gümnaasiumi vii klassis , teatab eta .
10 vähem kui aasta pärast oli ta nimi tuntud üle terve prantsusmaa , varsti ka mujal maailmas .
0 teil on vähemalt üks telestaarist teretuttav .
7 , 1989 ; li , steiner , 1990 ; molgaard et al.
17 suurfavoriidid soomest , keda esindas tavaraja pronksiomanik reeta kolkkala , jäid maha kuue ja lõunanaabrid leedust 35 sekundiga .
4 maise elu peron oli märksa keerukam isiksus .
0 2000. a soodsates majandustingimustes tõusis kõigi tegevusalade ettevõtete tulukus .
1 käsu töötlemise ajal või vahetult enne seda pole esinenud katkestust
2 täna tartu ülikoolis algava konverentsi " valdkondadevahelised vaated usundiuurimises " korraldavad tartu ülikooli filosoofiateaduskonna folkloristid ja etnoloogid .
15 kartes postiteenistuse ja panga lahutamise tõttu töö kaotada , liitus streigiga umbes 1700 inimest ehk pooled soome postiteenistujatest .
13 iga lepinguosaline kohustub võtma schengeni infosüsteemi siseriikliku osa suhtes meetmeid , mis on vajalikud selleks , et :
7 nii sattusid 1938. aastal paanikasse raadiot kuulanud ameeriklased .
0 poolfinaali oleks viinud veel tulemus 56,01 .
7 kaotan häkkineni tosin punkti , kuid ihkan vahet vähendada , " teatas shotlane .
0 anna memm tagasi ! "
1 laadamelus hakkasid silma kiiresti ringi liikuvad ja usinasti igasugust pudi-padi pakkuvad harjuskid .
9 jaan poska ( sünd.1866 ) oli eesti riigimees ning jurist .
5 tartu politsei pressiesindaja hinnangul pole võimatu , et see auto on praegu omaniku lähisugulaste kasutada .
8 väiksematesse aedadesse , kus võrgutoide on lähedal , sobib elektrimuruniitja .
12 maantee läheb otse radari kõrvalt , külarahva jalutamise ja randaminekurajad on põlisest ajast radari juurest jooksnud .
11 vasakule keeranud volga sõitis jalgratturile otsa pärnu maantee ja rapla tänava ristmikul kell 15.55.
2 siilivask toob esile nõo valla , mis on asunud taastama luke parki .
4 jahindusalane ühisnõupidamine lätlastega on kavandatud aprillikuusse .
2 ise ei pane seda tähelegi . "
3 pikale distantsile omaselt pääsesid paremate sekka vaid täpsed laskjad .
2 “ tuleva talve saab alles neljaseks , ” pressis liine ohkimise vahelt .
6 paadami sõnul ei näita mõne riigi televisioon konkureerivaid laule üldse .
3 mehed konutasid kitsas ruumis 21. augusti õhtuni .
8 algselt kandideerisid keskuse ehitajaks lisaks edasipääsenud firmadele ka aktsiaselts koger & sumberg ja ameerika firma ekelin .
8 neid väiteid on väga lihtne ümber lükata kahe arvu abil .
5 samuti võetakse arvesse , kuidas töötaja oli töölepingu lõpetamist ning töötaja süüd töölepingu lõpetamiseks menetlenud .
3 koolijuhina on ta juhtunu eest igal juhul vastutav .
10 tallinn , 7. september ( eplo ) - tarbijahinnaindeks langes augustis 0,1 protsenti , teatas statistikaamet .
6 kes mäletab the voice of america eetris kiununud mootorsaage , saab aru , millest ma räägin .
12 ükskõik , mis summa see on , igal juhul on see majanduslikult kasulik .
7 riigiametnik ei vastuta vaidluse ja otsuste puhul sisuliselt isiklikult millegagi .
8 tema suhtes algatati väärteomenetlus ja teda trahviti 600 krooniga .
3 seekord võib ettevõtmine osutuda aga edukamaks , sest liitunud on ka serbia suurim opositsioonirühmitus spo .
0 vabadus ei ole väsinud .
3 “ peale loengute tegeles ta pidevalt ka meie eetilise hoiaku kujundamisega , ” sõnas endla schasmin .
3 need saatsid ta viru hotelli ja jätsid sinna .
15 “ nüüd on minu sõna siin kõige kõvem sõna , ” hindab peremees muutustele lahti olukorda .
7 kas multikultuurses eestis saabki eesti keel olla kultuuri kandjaks ?
10 tema sõnul maksab kerge narkoosi all tehtav protseduur koera suurusest sõltuvalt paar-kolmsada krooni .
13 seega ei saa rahandusministeerium ühegi dokumendi alusel tallinna laenuvõtmist takistada , kuigi suhtub sellesse jätkuvalt negatiivselt , rääkis vaarik .
2 praeguse hetke seisuga on töörühm moodustatud , kuid eelnõu ettevalmistamisel ei ole kuigi kaugele jõutud .
7 muide , kas pronksmees on juba muuseumi saadetud ?
15 samas ütles laanet , et taunib politseipeadirektori tegu ja peatas määramata ajaks antropovile 9500kroonise lisatasu maksmise .
7 x-tee päringute portaale kodanikele ja ettevõtjatele nimetatud muudatus ei puuduta .
3 milosevici-järgne serbia võib osaleda kosovo juhtimises
3 kaubasaatja nimi ja aadress :
3 asi on katsetamist väärt .
0 näitus " must-valged inglid " jääb kohvikus moskva avatuks sügiseni .
3 uuringujuhi , majandusdoktor jan eklöfi sõnul on nii suur kukkumine tavaliselt seotud mingi erakordse sündmusega .
10 prantsuse transpordiministeeriumi teatel arutasid lennunduseksperdid ja uurijad hommikul õnnetuse juurdluse käiku .
0 mõnikord pingutatakse norme järgides aga jahutusseadmetega ka üle .
3 “ kuidas ma temaga siis rääkida saan ?
6 ühe radari hind on 50 000 eurot .
7 see tuleb veel läbi rääkida , " tõdes ratas .
8 samas lubas president , et valitsuse muutus tehakse põhjalikult ettevalmistatuna , kuna poola vajab stabiilsust , vahendas etv .
9 64. ettepanek , jüri adamsilt , komisjon ei ole arvestanud .
13 narr olnud teada saada , et rakvere turuplatsil küsitletud õlletarbijaist huvitus vaid iga kümnes kohalikust toodangust .
11 mis on minu elu tema kõrval , kui ma ei tea ajaloo toimimisest midagi .
11 see on eesti keele ekspansiooni algus , kuid lõpp venib teadmata pikaks .
5 kuigi võtmetegijad välja pudenevad , leidub neile vääriline asemik , " rõõmustab meistertreener ratnikov .
9 üks saab otse mm turniirile , teine peab veel mänge pidama .
5 kuluaarivestluste tasemel on räägitud paremtsentristliku poliitilise ühenduse res publica parteistumisest .
9 seda oleks võinud minister leimann juba eeskirja ettevalmistamise ajal arvestada ja varem turule olukorraga tutvuma tulla .
5 metsatulekahju eest : umbes 55 kr
2 tühjad supluspaigad annavad vähe " tööd " sulidele , tööd pole ka korrakaitsjail .
3 seegi kord algab romaan matustega .
14 peasekretär solana ütles möödunud nädala lõpul , et suhted venemaaga jõuavad sel aastal täiesti uuele tasandile .
4 vskks korrastati aastaid tühjana seisnud telliskivimaja kaks korrust .
1 ilmateada tundus küll rohkem kanal 2 kunagise sms mänguga .
8 muidugi ei saa üheski kultuuriruumis kõnelda kirjanduslikud tekstid vahetult , tõlgitsusi eirates .
7 teet allase läbimurde järel lõi maksim smirnov napilt üle .
5 läänemetsal polnud tegelikult mingit plaani venna juurde jääda .
2 1 ) andma teavet asjaajamise kohta ;
9 nende hulgas on keeldujaid olnud vähem kui paljudes euroopa riikides tavapärane .
0 mõtlesin , et kõige mõistlikum oleks tema väiklane tiraad märkamatult kõrvust mööda lasta .
0 kõrgkooli mõne teaduskonna seinale sobiks : “ parem tark ja vaene kui rumal ja rikas ” .
8 ( 4 ) puhkamiseks ja einetamiseks antava vaheaja algus ja lõpp määratakse töösisekorraeeskirjade , vahetuste ajakava või töölepinguga .
6 nbas sai märtsis imetegudega hakkama san antonio spurs .
10 ometi käivad tänini väitlused peamiselt valdade ja maakondade suuruse , arvu ja ühendamisviiside üle .
5 tõusin kell viis ja sõitsin tartusse .
0 viimasena pjedestaalile mahtunud øystein rønbeck kindlustas norralastele kolmikvõidu , kuid kaotas jevnele juba neli minutit ja 15 sekundit .
5 luige sõnul ei anna iga väiksem muudatus maailmaturul alust muuta siinseid hindu .
11 tervise halvenedes ei tea uuritavad ega saa seda selgitada ka nende arst , mis võis neile mõjuda .
7 kaua kannatab nii sõita ja kas üldse tohib selliselt kulgeda ( oht tee peale jääda ) ?
2 neljapäeval tähistati haapsalu politseimaja keldrisaalis eelseisvat eesti politsei 88. aastapäeva .
14 teiseks ei suuda see mainstream ehk end ikka veel põhisuunajaks pidav meedia täielikult suunda määrata .
1 soojendusel vahetas kanter heitesussid jooksususside vastu , mis tundusid ka pidavat ning ühel katsel lendas ketas 65 meetri alla .
2 omade tuli tappis 22 meest .
15 al-samarei sõnas , et tegu on " provokatiivse ja rumala aktiga " ning et sellega püütakse avaldada parteile survet .
4 aga riigikogul on lausa kohustus , kuna me oleme rahvaesindus .
8 " sal-saller ütles siis , et smilers tänaseks lõpetab ja rääkis väga solvunult , " ütles elis .
0 arhitekt ain padriku sõnul oli kogu planeerigu aluseks idee , et kõigist korteritest peab avanema vaade merele .
4 sageli püüan teda ümber veenda , " räägib saarma .
0 mark stolowski '82 v45 sabre
8 kas nii on mõeldud või on lihtsalt nii kirjutatud ?
9 1 ) alkohoolse joogi jaemüügi õiguse taotlemisel tegelikkusele mittevastavate andmete esitamine ;
4 jaak juske , kivisilla fond
4 aastakäive - 19 mld kr
9 hitid kõlasid terava kõleda sound'iga , mis heli ka parasjagu moonutas .
7 seal leiad oma tühja pea jaoks piisavalt tegevust .
3 " et olla tasemel , tuleb palju teada ja olla heas mõttes enesekindel , " ütles eesmaa .
4 kas ja kes sellega suudaks tegeleda ?
4 moody's märgib , et pankade ühinemisel võib keeruliseks küsimuseks osutuda kahe erineva ärikultuuri ühildamine ja dubleerivate funktsioonide kaotamine .
2 kolmandaks , kaart lubab ühe pin-isisestusega ainult ühe allkirja .
3 kindlasti tahab ta selgeks saada arvutamisprogrammi , kus saaks tulusid ja kulusid planeerida .
1 kui ühelt kütuselt teisele üleminek toimub lüliti abil , siis kõnealust lülitit ei tohi tüübikinnituse ajal kasutada .
4 tagudes võib kiige puksi vigastada , ise olen teinud poldist , torujupistja
9 kui hakkasime oma lugusid pakkuma , algas taas vana jutt .
2 suur tänu küsimuse eest !
1 kas kuskil eesti keelset pole ?
4 kamee palkas kullamäe , bc tallinn maksab metstakile , pehkale ja rummale .
16 kui esmane koolitus on läbitud , siis detsembri teisel poolel oleme loodetavasti juba tänavatel , " lubas kivikas .
10 jazzmuusika paavstiks hüütud mees vihkas seda hüüdnime ja pidas oma suurimaks teeneks maailma rahvaste muusika toomist jazzi .
3 ütles ta oma märgi kõrgekontsalisi kingi jalast võttes .
5 praegu kaldun sinnapoole , et lähen . "
0 vaatasin just poksi kokkuvõtet , seal näitas matsi uuesti kogu pikkuses .
0 organisatsiooni päästke lapsed poolt läbiviidud üleriigilise uurimuse tulemused avaldatakse hiljem .
2 võistluste ajal hoiab mul silma peal füsioterapeudist õde sonya , muul ajal hoolitsen enda eest ise .
2 ja hakkad mõtlema surmamõtteid , mis on iseenesest loomulik .
3 etem on paremus selgitada sõites , " lausus grönholm .
3 raha aga ei anta .
0 ilvese kandidatuuri toetab usa , kuid tema vastu on venemaa
6 ise ostaks selle raha eest ainult võimu .
2 narkoseminari ruumide üüri 826 krooni tasus samuti keskerakond .
4 lisaks võib tartu ülikoolist tellida infobuklette .
0 selgitusi ja abi loodetakse saada poliitikutelt ja ajakirjanikelt .
10 ( 3 ) käesoleva paragrahvi lõigetes 1 ja 2 nimetatud dokumentide hankimiseks pöördub välisriigi tolliasutuse poole tolliamet .
7 - staatilised muutmälud ( sram ) , sh vahemuutmälud ( vahe-ram )
8 aga sellist asja ei saa vist teha linna maale .
10 seda viktoriini korraldatakse kolmandat aastat järjest , reedel võistleb 24 venekeelse keskkooli võistkonda , teatasid viktoriini korraldajad bns-ile .
6 esa tegevjuhi jaak saarniidu sõnul ei tegele nadlinnapea soovi läbisurujatena .
1 leroy puudutas mingit lülitit ja lahkus samuti ruumist .
3 mmm , see jutt mida sa räägid , seda ma tean , aga ma pole veel sinna jõudnud
11 “ aga kõiki riigikogulasi eranditult lollideks või kurjategijateks pidada küll ei tasu , ” hoiatab ruussaar kirumishimulist rahvast .
2 see võib lapsele olla hea .
2 et ... proovi braueri kaudu tellida näiteks moposport-ist .
10 sonja oli esimene töö teatris , esimene õnnestumine , esimene annus eneseusku .
5 henrik roonemaa , [ digi ] peatoimetaja
14 tagasi tallinnas , pöördus sei doktor eldur annuse poole ning sai teada , et jalga on põletik löönud .
8 et nende poolt üles kirjutatud näidud võivad ka väärtust omada ?
7 eestis — olgem ausad — lihtsalt ei osata nalja teha .
7 kuidas on selle seaduseelnõu alusel võimalik näiteks äärmiselt vajaliku toiduseaduse ellurakendamine , mis peaks jõustuma 1. jaanuarist ?
9 eelmine rekord oli 1998. aastal , siis esitati preemia saamiseks 139 kandidaati . "
2 " ma tahan seda vahendit enda peal proovida ! "
5 " miks on haugidel ahinguaugud külje sees ? "
10 nasdaqi nimekirjas on praegu 669 kompaniid , kellest 15%l on aktsia hind langenud alla dollari .
13 “ ettevõtluse osakonnal on praegu nii suured ruumid käes , kus võiks golfi mängida , ” võrdles kivi .
3 ettekanne oli piisavalt põhjalik .
1 ja haridusministeerium kutsus mu ...
2 see on reguleeritud täpselt nii , nagu ka praeguses seaduses , 35 tundi nädalas , mis on üldine tööaeg .
3 ka sel kevadel küsisin nende arvamust edasise suhtes ning nad olid ühel meelel , et pean jätkama .
4 sel sügistalvel on moskvas leitud juba 36 surnuks külmunud inimest .
4 palun võtta seisukoht ja hääletada !
5 nüüd mõni sõna sellest , milliseid funktsioone me täidame .
0 venemaaga on sama lugu .
8 stt-bnsi teatel jäi soomel seetõttu mullu alkoholimaksude pealt saamata 500 miljonit marka .
4 14-meheline kaubakäitlusmeeskond ct-3 hakkab teenima an nasariyah lähedal usa õhuväebaasis .
5 ma mäletan , kuidas tiblad saatsid omal ajal eestisse karl vaino .
2 täna kavatseb laur alustada koosseisuga jaanus liivak , toomas liivak , toomas kandimaa , egidijus mikalajunas , margus metstak .
15 tähtaja jooksul , mille määrab eesistuja lähtuvalt küsimuse kiireloomulisusest , esitab komitee eelnõu kohta oma arvamuse .
0 silja line eesti juhatuse esimees  feliks mägus  : “ oleme kogu aeg jälginud turul toimuvat ja hansatee tegevust .
13 130 aasta eest laulupidudega alustades ei osatud ette näha , milliseks traditsiooniks see kujuneb .
2 kaspar@tühjal teel õhtuti vaikselt ja mõnuledes kruisib .
4 tootmisinvesteeringud on kasvanud ning töötajate olmetingimused paranenud .
4 götzise eel harjutas kaseorg itaalias .
4 on andmeid , et hiina kavandab ulatuslikke sõjaväeõppusi taiwani piiri lähedal , kusjuures taiwanil on peagi tulemas presidendivalimised .
5 kas te olete juba näi-nud john woo suurepärast action-draamat “ face/off ” ?
3 kas kolleegidel on kaasettekandjale küsimusi ?
6 eestis tegeleb ettevõtete lõpetamisega pindi hinnangul kolm-neli firmat , kuid tööpuudust ta hoolimata konkurentsist ei karda .
8 2/14 “ god's grandeur ” , the poems of gerard manley hopkins , 4. tr , toim.
11 " pane toru ära , vana lits , ta pole kunagi koolis käinud ! "
5 tema naine maarika vardja ( 38 ) oli ametilt notar omanimelises notaribüroos .
5 me jõudsime läbi vaadata esimese muudatusettepaneku .
6 ehk : kas sul on üle miljardi krooni ?
12 loodetavalt toob selline samm kaasa suurtest koosseisudest loobumise , suurema efektiivsuse ning lõppkokkuvõttes ka parema programmi .
3 röövi üksikasjad on selgitamisel .
7 eco romaan viib ka mõttele sellest , kuivõrd meie lapsepõlve taastamine , lapseks olemise taasloomine on seotud toonaste trükistega .
6 need kaks , mis olid , võeti ka ära .
5 aga saddam on ju nüüd kadunud .
11 6.3. kokkulepete kõik piiravad sätted on hädavajalikud alarubriigis 6.1. märgitud eesmärkide saavutamiseks ;
16 konduktor käis trammis ringi ja hoidis ise silma peal , kellel piletit vaja osta , " kõneleb heinvere .
1 “ dokumendid on koostatud võimalikult täiuslikult , ” lisas mölder .
1 esimene lugemine on lõpetatud .
4 “ teiseks võinuksin kokkuvõttes tõusta vaid siis , kui gibson oleks katkestanud .
1 r5 muude anorgaaniliste ainete ringlussevõtt/taasväärtustamine
6 rühmade 18-23 koondnimetuseks on “ keskastme spetsialistid ja tehnikud ” .
0 loodi väikesadama veebileht ja töötati välja seda reklaamiv atribuutika .
11 kuuendas kohtumises valitsenud rocki pikakasvuliste kolmikust jaksas vaid 12 punkti toonud vallo allingu kulla eest võidelda .
14 kui nad on rikkad ega vaja maksumaksja abi , siis arvan - nad võiksid rahulikult oma teed edasi minna .
5 ettevalmistuse hulka käib ka aklimatiseerumistõus augustis kaukasuse kõrgeimale tipule , elbrusele ( 5642 ) .
1 võtke endal kah pyksid jalast ja pange kah palja tilliga mööda kooli ringi !
5 sõidukil või mootorrongil on asjaomased rahvusvahelised registreerimisdokumendid ja eksporditähis .
4 olen kutseline kinooperaator ja rezhissöör .
0 tähe ii 5 , 4.
0 tulles teadvusele avastas ta , et on ära võetud hõbedast käekell " casio " ,
3 sinalepa lihatööstus taasalustas tootmist mullu septembris .
5 balti ruumis on olukord muidugi keerulisem .
2 “ olen püüdnud teha keskuse võimalikult valgusküllaseks .
4 mõlemas külas jääb iga päevaga elanikke vähemaks .
1 kõiki vajalikke sõdureid pole aga kasutada ei keeganil ega tema shoti kolleegil .
8 2  eüt l 201 , 31.07.1990 , lk 9.
5 ütleb , et ameeriklased ise vajavad oluliselt rohkem reguleeritust , kui seda välisilmale paista lastakse .
1 luup tutvustab nelja näite varal , kuidas eestlased juhutöölisena ameerikas läbi löövad .
6 veebruari lõpust alates oli eesti kaetud paljudes kohtades ligi 40 cm paksuse lumevaibaga .
4 kuid te pole avalikkusele tunnistanud oma möödalaskmisi .
3 see on arutu looduse lõhkumine .
2 17.04.2000 - rt i 2000 , 29 , 171 )
3 “ nüüd võime arvata mida tahame , aga tõendada pole enam midagi võimalik , ” nentis üks juristidest .
3 viis inimest on haiglas .
16 kuid mis oleks selles halba , kui baasi haldav sihtasutus koondaks enda juurde ka samas baasis töötavad spordiklubid ?
4 lisaks esitatakse veel 8 küsimust igale neljandale leibkonnale .
1 tasaarveldussüsteem kehtib eestis juba pikemat aega .
1 ja ajakirjanikud kuulutasid pidulikult - me teadsime seda kogu aeg !
14 liverpooli üks treeneritest gerard houllier arvas , et hoolimata fowleri ilusast tagasitulekust oli võõrustajate mängus tõsiseid probleeme .
3 usa peab olema tugev ja raketikilbi abil shantaazhile allumatu .
1 selle tüdruku tunneb isegi tagantpoolt ära , jaa-jaa .
5 oluline on peaministri sõnul ka võitlus tööpuuduse ja keskkonnasaastega .
2 kuigi valitsusliidu seest oli igasuguseid ettepanekuid , suudeti eelarve kolmandal lugemisel muudatuste hääletamisel väga üksmeelselt hääletada .
1 ma kardan , et kui me eelnõu menetlemise katkestame , siis äkki see ei jõuagi riigikogusse õigeks ajaks .
3 toming on mustamäe haigla närvihaiguste kliinikus .
2 näidaku mahajääjad näpuga või mitte .
3 palun , jaanus männik , sõnavõtt kohalt !
0 mäng algas kell kaheksa hommikul .
8 imelikku juttu ajab sial ardiklis see juhtivinspektor -150m õli mootoraratta karterist hahaa .
8 on teada , et unetud ei suuda alati tõusta , et tööle minna .
3 niivõrd kuivõrd mingit riiki üldse saab mõnusaks pidada .
1 kõik eeldused on selleks olemas , lisas peegel .
5 kui mingi fotoka funktsiooni kasutamisel kaart « rikki » läheb , siis on fotokas bugine .
2 seejärel kehtestatakse kõnealuste mesilasperede suhtes aastane üleminekuaeg .
5 hoiupanga viimane juht daiwa laenus kahtluse all
0 lähiajal on see plaanis beneluxi maade belgia , hollandi ning luksemburgi , aga ka austria ja hispaaniaga .
2 isegi kui rikas inimene või riik pakuks 100 miljonit dollarit , ei vahetaks ma kunagi kodakondsust .
0 küsis jässakas vanemapoolne tööline järsul toonil .
3 ühe silindri küttesegu jookseb sumpsi , kus ta siis põleb ja häälitseb .
9 väga hästi vastu pidanud , välja arvatud kõrvaklapid mis läksid kähku katki .
7 õpetaja on meil , kuidas öeldagi , normaalne .
3 paavo loobus suurejooneliste eesmärkide seadmisest .
7 numbri säilitamise eelduseks mobiiltelefoniteenuse osutaja vahetamisel on ühtse numbrite andmebaasi asutamine , mille kaudu rakendatakse numbri liikuvus .
3 juba ammu , 1968. aastal , väikelinna jablevice juures .
7 tallinna esmatasandi arstide nimistutes on kokku ligi 450 000 inimest , kellest üle 60 000 ravikindlustusega hõlmamata .
3 enne vennatapuproblemaatikat jõutakse laval lahti rääkida veel mitu lugu .
9 eesti on muidugi väike provints , selles pole mingit kahtlust .
5 a-grupp : rumeenia - angola 35 : 25 , lõuna-korea - ungari 41 : 33.
3 direktor seda ei usu .
12 mõnikord murrab ta kord korralt kokku akrüülvärviga kaetud lõuendi , luues sellest omamoodi prahtobjekti , “ kannatava ” maali .
1 — elab , niipalju ta ometi teadis .
2 rokk mulle meeldib , aga rahvalaulud mulle üldse ei meeldi . "
0 vastupidi , seda tuleb muuta oluliselt tegusamaks .
7 ütles öpik , kelle perekonnanime sageli ka kirjutati o'pik .
4 temaga koos vahele võetud kahest kolleegist ühel oli sel saatuslikul päeval sünnipäev .
3 mario peterson ja sven hansson saavad toimetuse sekretäri käest piitsa ja prääniku .
8 aga samas ei ole midagi « nähtavat » kah peal ...
3 enne seebikaid näidatav reklaam ei jõua aga näiteks ärimeheni , " rääkis ta .
10 maano männi viiul püüdis " koleerilise " klaveriga ühte jalga käia , kuid jäi paratamatult maha .
8 ta ei osanud öelda , millal uurimine võib lõpule jõuda .
13 käimistreening keppidega on tavalisest kõnnist intensiivsem ja sobib seepärast ka neile , kes tahavad saada tõhusamat koormust .
1 oleksin pettunud , kui mullune üheksas koht tänavu ei paraneks , " sõnas norralane .
16 ( 2 ) kutsekvalifikatsiooni omamine loob eelduse antud kutsealal tegutsemiseks , kui õigusaktidega ei ole sätestatud teisiti .
16 mõõtmed samuti , eriti arvestades tiivikut , mis tähendab , et avarii korral viiksid palju inimesi endaga kaasa .
12 põllumajandusülikoolis õppiv peeter suislepp tagab endale järgmisest aastast pensionikindlustusstaaži oma koolis raamatupidajana töötades .
1 pedagoogi ülesandeks on luua parim võimalik õpikeskkond , motiveerimaks ning innustamaks last õppimisel , teadvustades seejuures ta omavastutust .
0 kole , kui mõni protestimeelne laps proovibki .
11 kas selle eest , et hõljub , mõtlesin , kuid ei küsinud midagi .
1 näiteks sõiduauto , eriti luksusklassi sõiduauto erasõitudeks kasutada andmine toob kaasa küllalt suuri kulutusi .
0 vastupanu varises kokku pärast ühe tankitõrjesuurtüki rivist väljalöömist .
0 võitja saab lisaks aule , kuulsusele ja kasvavale läbimüügile 50 000 naela .
5 ma pole niivõrd tahtnud neid kaht võrrelda , kuivõrd kasutada neid traditsioonilise jaapani perekonnakäsituse vaidlustamiseks .
1 ta mängis need kitarril või ukulelel ette .
7 tallinnas on koonderakonna linnapeakandidaat senine meer peeter lepp .
4 artiklis 1 nimetatud humanitaarmeetmete eesmärgid on :
0 kristjan pooldab pigem vaatetornide renoveerimist kui vanarauaks mahamüümist .
2 kaks noort meest hakkasid selle ja mõne teisegi lahkarvamuse üle vaidlema .
3 hetkel ulatub silmeti võlg 2 360 000 kroonini , ütles ta .
3 turismiinfo ja tualettruumide kasutamise võimalus on ööpäev läbi .
0 lõpp igavatele ühevärvilistele soengutele !
2 usutlus veb fondi ämmaemandaga , eesti panga presidendi nõunikuga 1993.a.
4 natalja buljukina , tln k 4.42 , 04 , 2.
4 kui ei suudeta kõrgemale tõusta kohustustest ja kiusatustest , siis on taga-järjeks peakaotus .
7 esmaspäeval pidas ebrd nõukogu ees plenaaristungil lühikese kõne ka rahandusminister  mart opmann  .
11 pakkudes oma eeskavas küll alati usa kino absoluutseid tippe , on programmi põhiosa moodustanud ikkagi väga keskpärased meelelahutustükid .
3 lahingutegevus maismaal tuleb tingimata , kuna avalik arvamus on selleks soodsalt ettevalmistatud .
2 zigmund palffy la 42 24+32= 56 14
0 korraldajad on kaasa haaranud isegi tele- ja raadiojaama ning interneti .
2 el uurimuse tulemusena on see üks tõsisem probleem tööstuse täieliku digitaliseerimise teel .
4 " treener peaks hoopis ütlema : mine ja too meeskonda kogemusi ning olümpiavaimu .
1 kindlat edu hoiti kümmekond minutit , kuni teisel veerandajal spurtis panathinaikos seisult 20 : 30 koguni 17 : 1 !
0 mingisugune osa ühtsest sadamakompleksist on siis avatud kaubanduslikuks meresõiduks .
4 kuuendal porkuni tünnisõidul osutusid külalised soomest oodatust tugevamaks , esikohad napsasid aga suusatajad .
12 näituse korraldasid new yorgi metropolitani muuseum ja mitmed prantsuse muuseumid , fotod pärinevad ameerika ning prantsuse kunstikogudest .
3 uue pihuarvuti massilise leviku takistuseks võib olla eelkõige tema ülikõrge hind - ameerika ühendriikides näiteks 599 dollarit .
3 kui palju träänsi kuulata , jääb just silmaring väikseks .
1 elate maal talumajas , kas see tähendab ka talutööde tegemist ?
2 tartu noorsoopolitsei inspektor marina paddar märkis “ postimehele ” samuti , et meeleavalduse korraldajaid võib oodata karistus .
0 sihtasutuse täidesaatav organ on ühe- kuni kolmeliikmeline juhatus .
2 täiendas end pariisis ja roomas , töötas aastast 1929 vabakunstnikuna , oli 1940-41 tartus kõrgema kunstikooli õppejõud .
5 keegi võiks seletada jah , kumb variant parem on ?
1 mingit ohtu ta maale ei kujuta .
0 kohati võiks see tõhusalt toimida .
9 küll aga soostub tähtvere vald võtma enda alla ülenurme valla õssu küla .
5 põhja prefektuuri pressiesindaja helin taali kinnitusel aitasid rahulikule volbrile kaasa kaks asja : öine viinamüügikeelt ning külm ilm .
5 sry , ei hakka selle küsimuse küsimiseks uut teemat tegema ja osaliselt haakub see ka siin arutletuga .
14 avaliku esinemise koolitus sobib kõikidele inimestele , kel oma töös või eraelus on vaja suhelda kaasinimestega .
8 info jagamine käib soomes peamiselt telefonitsi , letitöötajate osaks on pigem teenuste osutamine .
13 " nii pöörduski üks eestlane just risto poole ja küsis , kus on rüütli 14 , " rääkis peremees .
13 pärnu külmhoone kokkuostja sõnul kõigub ahvenakilo hind sõltuvalt sellest , kudas kala meres jätkub .
8 jõuluaja valgele vaikusele  loojuva päikese värvidele  mustale rukkileivale  kirjutan su nime
0 venelane kui inimene on sõbralik ja külalislahke .
8 eile valis saksamaa liidukogu uueks riigipeaks 68-aastase sotsiaaldemokraadi johannes rau , kes astub ametisse 1. juulil .
3 ma hästi ei kujuta ette , et keegi üldse ülemist serva puudutab .
9 ilmselt on vaja kõiki saateid , igaühe jaoks on kuskil keegi või miski , milleta nad elada ei saa .
1 tuleval kevadel töö lõpetava konvendi eelarve võib ulatuda 624 miljoni kroonini .
6 nõmmel , kirjaniku kodus , võtavad lilli promet ja ralf parve meid lahkesti vastu .
12 ; jõulude ajal on õhtud pikad ja pimedad ning siis on just paras lugeda tondijutte .
6 kas oled voodimelus need ka mõnele mehele selga löönud ?
7 möödunud nädala terviseleheküljel oli juttu inimeste peal ravimite katsetamisest ehk kliinilistest uuringutest .
3 ka siin tuleb lahendus leida .
13 nädala jooksul laekus arvetele 9,3 miljonit erastamisväärtpaberit ( evp ) , kokku on väljastatud 13,85 miljardit evp-d .
10 samuti riidelaenutusega tegelevast tigasmo firmast öeldi , et kliente on tavapärasest rohkem , kuid päris otsas riided veel pole .
4 1-1 shawn mceachern ( daniel alfredsson ) 15 : 09
5 bin laden ja tema mõttekaaslased otsustasid asuda levitama “ islamirevolutsiooni pisikut ” .
6 õigupoolest on venemaa oma diplomaatiliste esinduste arvu ja seal töötavate inimeste hulka püüdnud suurendada pikki aastaid .
12 0-2 denis shvidki ( len barrie , robert svehla ) 36 : 33
1 wr lõpetas lõplikult oma tegevuse 1986. aastal .
4 sumbergi sõnul peaksid norma hinnatõusu määrama ilmselt nädala-kahe jooksul saabuvad uudised rootsi autolivilt .
6 krõps on hull jurakas ju , kulub ära , mis toob uued probleemind rindadega mis ei püsi .
5 välja töötanud nii spordirajatiste vastavustunnistuste baasi ja pole passistanud linna spordibaase , teatas raepress .
5 venemaa omandas seega lisaks vetoõigusele üro julgeolekunõukogus ka veto kosovos maa peal .
11 need on nõuded , mis on vaja täita selleks , et vältida toidu saastumist ning hoida inimese tervist .
2 kuul läbis kohtuniku kaela pehmed koed ning ei vigastanud lülisammast .
1 nato väed lasid maha serbia sõjakurjategija
7 paremaks peab muutuma jalgade töö , lisanduma kiirust .
5 seda kõike on viimastes seeriates vähemaks jäänud .
17 sotsiaalministeeriumis on näiteks salastatud isegi tööala asekantsleri janno järve ja it-juhi allan poola edutamise käskkirjad , mis sisaldavad palgasummasid .
3 kõige tähtsamaks pean kohtumist rahvaga . "
11 eesti pindalast pool on kaetud metsaga , millest natuke rohkem kui kolmandik kuulub riigile .
3 zhivagot saabki näha inimesena , kes ei usalda intellekti teatud ilminguid , “ surnud kirjatähe nõiavõimu ” .
2 berliini publikuhuvist paistis , et janu pompoossete muinasjuttude järele ei kustu .
2 ja ma tunnen neile kaasa !
6 kui maal nelja miljardi aasta eest tekkisid esimesed elu alged , edenes asi aeglaselt .
11 minu elufilosoofia järgi ei pane vanemad lapsi paari , vaid lapsed otsustavad ise , kellega nad abielluvad .
4 see tegevus tuleb küll võimalikult kiiresti lõpetada .
0 kohtunike koolitus peaks olema korvpallikoolide ülesanne .
1 viljandi maavalitsuse saalis seltsi aktiivi päev
1 kk rakvere kõrgemasse seltskonda jõudmise järel siirdus ta kodukanti tagasi .
0 riigikontrolli meelest on põhjendamatult jagatud kalleid kontserdipileteid tasuta .
8 uhkemate hotellide ja kallimate kaubamajade ees on tulukestega kaetud inglid ning hiigelkõrged kuusekujud .
8 käisingi seal vaid ühe korra , aga midagi erilist ei leidnud .
10 seda peetakse justkui normaalsemaks , ” ütleb ta välja oma arvamuse .
9 bigarti võimeid arvestades polnud rionosukel vähimatki lootust leida talle võrdne treeningpartner .
5 “ jaan poska on maailmatähendusega poliitik .
7 senine pärnu politseiosakonna ülemkomissar tarmo kohv asus 30. jaanuarist tööle julgestuspolitsei julgestusosakonna politseidirektorina .
0 postimehes maksab üksnes kadastiku sõna .
10 seeneravi on pikk ja kallis , kauaaegne haigus võib omakorda esile kutsuda laialdast allergiat .
1 mustamäe haiglasse toimetatud rein suri kolmapäeval .
7 see tähendab seda , et fondivalitsejale on kehtestatud tunduvalt kõrgemad kapitalinõuded ja usaldusväärsuse nõuded .
0 loodan , et täna sellist tõrget ei teki .
2 bc tallinna edu aga muudkui kasvas .
5 pirital metsavahi tee 19 ( pirita majandusgümnaasium ) .
7 i ) hs peatükid 1-24 , välja arvatud kalad ja kalatooted , pluss*
0 allikad , uurimismetoodika ja uurimisülesanded uurimistöö allikmaterjaliks on eestist leitud luuesemed ja tootmisjäägid .
6 et koosolekumaja pidevalt valvatud oleks , elab selle teisel korrusel perekond .
0 tean , et esimestes kommentaarides oli laar ehmunud ja saamatu .
3 kell 0.22 läks eetrisse  mayday .
6 kõige kasulikum on norra pealinnas hoida kaugemale restoranidest ja matkata ringi , kaasas poest ostetud piknikupakid .
2 vello ( 62 ) ei teadnud veel , kas tahab linnaisadele küsimusi esitada või mitte .
12 “ teie väravavaht oli täiesti tööta , ” tõdes mängu jälginud shotlaste peatreener craig brown .
6 tema juba lõpetab haldusreformi , teised ministrid pole saanud veel alustadagi .
1 - tooted , mille massist vähemalt 80% on tekstiilkiud ,
3 kõigepealt on vaja jõuda meeskonnaga i divisjoni .
16 kuna eesti on samuti kutsutud euroliidu laienemisläbirääkimistele , tuleb meilgi mõelda , kas eesti ettevalmistused tervishoiu valdkonnas on piisavad .
2 - värskeimad uudised ja ülejäänud kraam ( ** )
2 te ei kuule seda , ma kinnitan teile .
9 selle ettepaneku poolt oli seitse ja vastu kolm komisjoni liiget .
3 nagu selgus vestlustes kaitseministeeriumi ametnikega , peetakse silmas isikuid , kellel pole ev kodakondsust .
9 vastavalt kohaliku omavalitsuse korralduse seadusele ei tohi linn või vald anda või tagada laenu .
9 esimest eelarveaastat arvestatakse käesoleva lepingu jõustumise kuupäevast kuni järgmise 31. detsembrini .
3 viimati kahandati nende arvu nn stagnaajal , aga siis oli see seotud moskvast lähtunud venestamispoliitikaga .
3 afp - baltic news service
2 marko õe maria ateena-püüdlus ei täitunud
7 kas sõna neeger mustanahalise kohta omab halvustavat tähendust ?
3 ameeriklased juhtisid viimase kolmandiku algul 4 : 1 , kuid lasid siis kiirelt kaks litrit sisse .
5 sellest saab vabaneda , kui jääd paigale .
5 kõik vähemtähtsam data ( taustapildid jne ) on /home/kasutaja kataloogis
7 meeldejääva elamuse pakkus soome kolleegidele vaade taagepera lossi tornist .
6 need , kes rohkem saavad , maksavad ka rohkem , aga samas proportsioonis .
11 kokkuvõtvalt tuleb tunnistada , et erakondliku eelistuse muutumine meie valijaskonnas on nähtus , mis esineb märkimisväärselt .
4 ( neilt kes on sind juba näinud ??? )
9 kvoodi suurenemine toimub seni , kuni eesti suudab kvoodi ulatuses kaupa müüa .
1 mõnede teadlaste sõnul kaitseb ümberlõikamine mehi koguni sugulisel teel aidsi nakatumise eest .
3 20. sajandi keskpaiku avaldas rohkesti töid inglise kirjandusteadlane f.
1 184. muudatusettepanek on ülo tootsenilt , jäetud arvestamata .
3 simmuli puhul on mõndagi räägitud-kirjutatud teatud oma teemast .
3 selle asemel astuvad lavale geneetiliselt kavandatud inimesed , tahame me seda või mitte .
8 lihtne on öelda , et tee enne koduka ehitamist kava .
1 komisjoni soov oli seadus täna lõpphääletusele panna .
0 uskumatu , et eesti võitis !
5 õigusaktid , mis on seotud järgmisega :
7 metropoliit stephanos õpib eesti keelt ning peab eestit oma uueks kodumaaks .
3 siin võite vabalt küsida .
1 mingi imelik graafikakaardi error tuli .
0 tulin sinu juurde , kui sa mu vastu võtad . "
12 väga hommikul ei tahaks , väga õhtul ka mitte , muidu aga oleksin nõus hea meelega bensiinirahaga veidi aitama .
12 lainevee sõnul on kuningas talle öelnud , nagu oleks ajakirjanik teda valesti mõistnud .
2 siis tulevad appi need , kelle jaoks on pidude ja ürituste korraldamine igapäevane töö .
3 kes on majas peremees ?
10 aga nüüd püüavad kõik rockbändid olla karmiilmelised , sest meedia justkui nõuaks seda .
11 alles siis , kui valitsuse etteotsa asus costas simitis , on kreeka maine pisut tõusnud .
0 1999. aasta valimistel oli osalus vaid 36 protsenti .
10 loendajad võtab statistikaamet tööle üheks kuuks , makstes neile brutopalka 4000 krooni .
13 kui ma poleks maadlema hakanud , tegeleksin kindlasti mõne teise alaga , " tunnistab ta .
2 milliseid kõlareid tasuks vaadata hinnaklassis mingi 2000-2500/tk ?
2 pluss veel demokraatia kaitsmine , mis on riigi ringhäälingu prioriteet .
10 kui sul sellist romantikapesa pole maavanaemast järele jäänud , tuleb ilusat kohta otsima hakata .
4 maruste soovib tagasi tulles rakendada omandatud kogemust taas riigikohtus , kuid selle tingimuseks pole kohtu esimehe ametis olek .
11 olite edukas ka koondise treenerina , kuid loobusite pärast kaotust taanile 1992. aasta em-il .
9 draakoni kostüümis on tavaliselt rühm mehi , kes monstrumi liikuma panevad .
3 b. euroopa nõukogu peasekretäri ja euroopa ühenduste komisjoni suhete kohta .
2 " kõige lihtsam on kohtuotsusega !
0 jalgpalli saab ikka mängida ja see õnnestub isegi üpris hästi .
11 estiko arengulugu algab 1917. aastast , mil tartus alustati sarvest kammide tootmist , nõukogude ajal tunti tehast plastmasstoodete katsetehasena .
14 suviste sõnul ei jõua nad seriaali jätkata siiski varem kui järgmisel sügisel , sest sari on kallis ja aeganõudev .
9 tippvehkleja kaido kaaberma treeningplaan sisaldab nädalas viit trenni õhtupoolsetel aegadel mustamäel abc võimlas .
9 ükski bussiettevõte ei ehita ja remondi teid ega ole liikluspolitsei eest , " rääkis ta .
3 inimesed on selleks koolituse saanud .
7 isasloom peab kuuluma mõne allpool loetletud “ tugeva ” lambatõu hulka , mida tavaliselt ei kasutata piima tootmiseks :
2 mees ööbis võru vallas vanas karjalaudas ja tegi juhutöid .
11 see , mis õnnestus fsb-l venemaal , kukkus naaberriigis läbi , kõlab oletuslik kommentaar .
3 see ei olnud hetk , mil oleksime avanud šampanjapudeleid , sest turuosa ei ole meie eesmärk . "
6 noole viimane vise , mis kandus 67 meetri kanti , läks paraku sektorist välja .
1 võistluse laiem mõte oli teadvustada lasteaialastele ülikooli ja selle tähtsust tartus , rääkis näituste koordinaator mare viiralt .
4 olümpia meeste korvpalliturniiril jõudis austraalia pärast 4. vooru 101 : 96 võitu puerto rico üle veerandfinaali .
6 kaitsevägi teavitas õnnetusest hukkunu omakseid ja avaldas neile sügavat kaastunnet .
0 töölepingu korraline ja erakorraline lõpetamine ;
5 balti vabariikide delegatsioonide ning venemaa demokraatliku intelligentsi ja poliitikute surve toimis eelkõige teises aspektis .
1 nii alustas muuseum 1804. aastal väljapanekuga gravüüridest , maalidest ja joonistustest üüripinnal professor morgensterni korteris .
3 see on spordiüldsuse arusaam .
6 eesti teadusfondi toel oli mul võimalus moskvas uurida , kuidas vene teadlased hindavad eesti sõltumatuse taastamist .
6 keeta kõlbavad veel vigri , jõgeva kollane , mats , prevalent , procura .
7 maapangas kujunenud olukorra lahendamiseks on kaks põhimõttelist varianti .
17 kas pole ma liiga rängalt , koduga , lapsega , maksnud kõige selle eest , mida olen püüdnud saavutada
1 tavaliselt jätavad portfellihaldurid tehingu täideviimise täielikult oma maaklerite hooleks , kuid on ka erandlikke olukordi .
0 seaduseelnõu 143 algataja on vabariigi valitsus .
4 märtin on soome ralli ajaloos alles kolmas mitteskandinaavlane , kellel on õnnestunud see mm-sarja hinnatuim võidukihutamine võita .
4 me oleme neid kõiki arutanud .
5 nii et ärge sattuge tema kaamera ette !
11 selle täheparve keskme lähedal on vaadeldav väga tugev kuid kompaktne raadiokiirguse allikas .
3 siin võib olla muid põhjusi .
7 enne värvimist kata oksakohad oksalakiga , seejärel krundi pind kruntvärviga .
6 nad ütlesid , et tegid seda nalja pärast .
5 kõige turvalisemas kohas maa peal nägi ta vägivalda , kohas , kus seda üldse olla ei tohiks .
15 tegemist pole kaugeltki mitte õnnetu katsetusega kitsas äris kuidagi toime tulla , vaid äri on edukalt õitsenud 1990. aastast .
8 “ lapsed on ka ise oodatud perenaist vorstitegemisel aitama .
2 " igal inimesel on õigus eraelule ! "
4 see andis meile tublisti jõudu juurde . "
0 etendus ei peegeldu tekstis täielikul kujul , vaid fragmentidena , üksikmärkide ja -märgisüsteemide tasemel .
6 “ kui kaua teie haigus veel kestab ?
8 lastearstide arvates oli laste seisund eilseks rahuldav , tüdruk tundub isegi aktiivsem kui poiss .
5 b ) aadress , kuhu pakkumised tuleb saata .
0 töötajate pensionikindlustus ( invaliidsus , vanadus , toitjakaotus ) :
12 keldrite kasutuselevõtu asjas oli padu skeptiline : " kui kavatsete majaaluse tühjaks kaevata , teeb seda arheoloog .
8 siin on tegu siiski mehhanismiga , millega kalapüügiõigust kõvasti limiteeritakse ja piiratakse .
2 laupäeva hommikupoolikul peetud neljandas ringis tuli eestlasele vastu kogenud kreeka raskekaallane panagiotis pikilidis .
10 tallinna ilmajaama andmetel mõõdeti eile tartus 18. juuli rekordkuumus 32,1 kraadi .
15 raha ja rahastajad seavad aga otsustamiseks ja otsustajatele hoopiski teised ( loe : mittedemokraatlikud ) tingimused .
4 kui 2001. aastal panid kurjategijad toime 22 178 varavastast õigusrikkumist , siis mullu registreeris politsei 21 085 kuritegu .
4 esimesel 2 hel minutul tundus juhitavus harjumatu ...
12 kui erdogan 2003. aastal peaministriks sai , seisis tal ees üsna ebamugav kohtumine armee peastaabi ülema hilmi özkökiga .
2 õu , ärge mind bännige , ma hakkan heaks
0 kohtu esimees on maakonna tasandil kõige kõrgemalt tasustatav riigiametnik .
1 organisatsioon ootab , et erakonna uus eesti esindajad nendega nime pärast ühendust võtaks .
0 interfax - baltic news service
2 nad on valinud töö-eesti .
11 lisaeelarvest heaks kiidetud rahaeraldis programmile " 21. sajandi eesti kool " ootab jätkuvalt detailset tegevuskava .
3 kas ma saan õigesti aru , et me võime läbirääkimised pidada peetuks ja lõpetatuks ?
1 egas võimu pole kunagi piisavalt , milles väljenub ka soov edasi liikuda .
9 sündmuse eesmärgiks on austada holokausti ohvreid , milles teise maailmasõja ajal tapeti miljoneid juute .
9 mitte läbi interneti vaid lihtsalt , kaks masinat on omavahel ühendatud võrgukaabliga .
3 jääb vaid üle nõustuda nende soome kirjanikega , kes tartus euroopalikku eluolu sisse hingasid .
7 või saab juuli alul neid prokuratuuri ja politseiameti pressiteateid muud moodi nimetada ?
1 niisugust lund nagu seal , pole kodus näinudki .
0 punase tule taha sappa jäädes hoidke palun neli-viis meetrit vabana .
2 aitäh , proua juhataja !
3 ilmajaama teatel langeb temperatuur tallinnas täna kuni 12 külmakraadini .
6 ivar tallo , euroteaduskonna ja tü avaliku halduse õppejõud
11 “ järgmisel aastal tahame jätkata , kuid kindlat kuupäeva veel välja käia ei julge , ” rääkis einmann .
10 järgmise saporta karikasarja kohtumise peab kalev eeloleval laupäeval kodus portugali meistri lissaboni cr estrelasega .
12 matsalu looduskaitsjad raiusid rahvusvahelise märgalade päeva puhul vilsandis võsa ja korraldasid koolilastele konverentsi .
5 kaks mõjukat venelast käisid siin 1995. aasta augustis ja septembris .
5 mõni nädal hiljem külastab paavst iisraeli .
8 kaitseväe juhataja kindralleitnant  johannes kert  kavatseb kohtusse anda peastaabi endise operatiivülema kolonelleitnant  jüri kadaku  .
0 klubis sosistatakse naisest , kes nädala pärast operatsioonile läheb .
7 lõpetamist ootavad tööõpetuse ruumid ja võimlakorpus ning vanemate hooneosade renoveerimine .
0 kõrgeim arsti tunnipalk võib küündida 700 kroonini , mis oleks miljon krooni aastas .
5 sõltuvalt hooajast , nädalapäevast , reisijate arvust ja nende vanusest pakub prantsuse rahvuslik raudteekompanii mitmesuguseid soodustusi .
2 ka ei osanud noored sageli selgitada mõisteid nagu skp .
16 ja üleliigseks võib osutuda just avensis verso - ei ole ta liha , ei ole ta kala .
6 ja ära unusta , millised olid terroristide nóudmised-löpetada söda !
5 komakese juhatuse esimehe regina toomi kinnitusel sai ta kliendina moratooriumi ajal väikepanga seisundi kohta ajakirjandusest heitlikku infot .
0 eli riikidele on üle 10 aasta kehtinud eli nõukogu määrus , milles sätestatud nõudeid maheettevõtted peavad järgima .
15 maksimarketi turunduskontseptsiooni kohaselt on maksimarket odav ostukeskus , kust inimene peaks ostma korraga terve nädala kaubad .
9 isegi kohaliku sünnitushaigla ämmaemand ei saanud teada , et aitas keerata lehekülge eesti meditsiiniajaloos .
0 olgu , usume seda lugu .
12 lubab kõigepealt õhtukoolis kaks viimast klassi lõpetada ja siis kohe minna meditsiiniõeks õppima .
5 see tammsaarele banaanide jagamine oli kindla ei lähtepunkt .
14 1786. aasta alguses toimunud sinodil koostasid pastorid supliigi , milles palusid endale pärisorjade omamise õiguse jätmist .
2 kaks viimast kohtumist on võitnud venus .
16 ametivõimud teatasid , et kaks kahtlustatavat hakkasid barajevo linnas arreteerimisel vastu ning avasid tule , millele politseinikud reageerisid vastutulega .
6 8 ) reovesi - üle kahjutuspiiri rikutud ja puhastamist vajav vesi , heitvesi või saastunud sademevesi ;
6 varandusekogujad värisevad pidevalt kartuses oma raha kaotada .
1 stockmanni juhi töö pole just maailma keerulisemate ametite killast , sest aastakümnetega on oma kindlad reeglid välja kujunenud .
0 festivali kava koosneb kontsertidest , vestlustest ja filmidest .
4 see võib isegi päris ilus välja näha ..
2 kui inimene mõtleb oma , mitte parteifüüreri peaga , on see riigi arenguks kõige parem moodus .
1 poleks paha , kui soome välisministeeriumis oleks maratonijooksjaid .
2 josh hartnett mängib kohalikku šerifi , melissa george tema eksnaist , kes ka kusagil relvastatud riigiametis töötab .
4 eestis räsis torm jürissoni metsas 500-1000 tihumeetrit puitu .
2 1.võrdne ravi võrdse vajaduse korral
1 juhend vaadatakse läbi korrapäraste ajavahemike järel .
0 põhimõtteliselt võime asjale ka nii läheneda .
2 “ 350 meetrit liikusin korralikult .
13 sellest hoolimata võivat ta täie kindlusega asjasthuvitatuid teavitada kinnitades , et on küllaltki tuttav paljude vägistamiskäsitlustega .
3 oleks mul 8 aastane klutt kodus , ostaks talle küll siukse raamatu .
6 kõik emotsioonid pole siiski alati objektiivselt õiged .
2 siin tunti erilist huvi laskespordi vastu .
1 19.34 pirita teel russalka juures puu auto peal
6 tartu illegaardi , pärnu rannasalongi ja haapsalu kuursaali perenaine
7 mart küsib : " kuhu on vaja kirjutada ? "
12 vahhi möönab , et inimestel on aega järjest vähem , kuigi jääb arusaamatuks , miks .
2 valve raudnask  valve raudnask on riigikogu keskfraktsiooni liige .
6 sest kõigepealt ei suutnud nad pottigi avada .
4 poolfinaalid : venemaa - hispaania 74 : 59 , prantsusmaa - leedu 75 : 44.
7 pigem on kardisõit füüsiliselt raskemgi , " hindas asmer .
3 muljet avaldas rausile ateena oma mootorrataste ja rollerite rohkusega .
1 nüüd liigub pendel tagasi ja ülekaalulisust arutatakse kainemalt .
12 augustis on kavas 14 etendust ja ka nende müük läheb teatri peaadministraator katrin puttingu kinnitusel hästi .
10 muide , kui füüsiline ligipääs masinale pole oluline , siis näpuga proovimiseks on sf :
6 10 ) pakkumismenetluse tühistamise või kõigi pakkumiste tagasilükkamise põhjus ning alus , millele toetudes seda tehti ;
11 ega siin pole jah muud kui ordisse tagasi viia ja parandamist nõuda ...
3 tagatoast , kus elab stella , leiame voodilt täiest kõrist röökiva kahekuuse beebi .
0 kümned inimesed ( enamasti naised ) on eestis enesetundmise edendamiseks ja inimsuhete hõlbustamiseks teinud läbi gestalt-treeningu .
2 kuidas sellele küsimusele vaatate , lugupeetud minister ?
2 seni on harju maakond maksnud tallinna autobussikoondisele oma kodanike teenindamise eest kompensatsiooni 1,5 miljonit krooni aastas .
2 14-23 ; h. v ramm-helmsing .
12 tänavuse aasta esimeseks kvartaliks prognoositakse neljaprotsendist langust , kogu aastaks aga neljaprotsendist tõusu .
3 ma pöördun jällegi juhtivkomisjoni poole .
7 türgi relvajõud tapsid pühapäeval bingoli provintsis lõppenud operatsiooni käigus kokku 58 kurdi mässulist , teatasid relvajõud eile .
6 selline tõestamisseaduse kaudu notarite töös projekteeritud muudatus võimaldab ikkagi oluliselt vähendada allkirjade ja ärakirjade tõestamist .
13 kui tööandjal ühtegi sobivat kohta pakkuda ei ole , tuleks tal sellestki töötajale teatada .
8 ehk siis , et sa võid lõpmatult universumis liikuda , aga lõpuks jõuad sa algpunkti tagasi .
5 väiksed muutused nendes nn kellageenides mõjutavad aga kogu meie käitumist . "
12 kus ja millise eesmärgiga need pildid ilmuvad , polegi demonstrantide jaoks enam tähtis .
0 tshetsheenia sõda omakorda on andnud gruusiale mitu täiendavat diplomaatilist või-malust venemaale surve avaldamiseks .
7 nebelas lubas filmi vaatama tulla , kuid tahtis , et toodaks kaasa pudel viina .
7 tasub uurida , kas sellisel tegevusel pole korruptsiooni tunnuseid .
6 " mehed , aidake mulle mantel selga .
3 ära jalast ära võta lähme edasi jpm
6 pole ime , kui varsti pälvib täie tunnustuse ka verepilastus .
4 onu viis lapsed eestisse jõudes viljandimaale .
9 am****ition << a m m u n n i t i o n
4 ( 18.12.96 jõust.01.02.97 - rt i 1997 , 5 , 32 )
4 all keskel olev aiateivas püüab liialt pilku , samuti (maan)tee .
7 sellega kinnitasid põhjanaabrid veelgi , et elavad 21. sajandis .
6 tallinna volikogu mõõdukate fraktsioon esitas linnapea edgar savisaarele tööhõivet käsitleva arupärimise , milles soovib teada linna tööbörsi asutamise võimalusi .
4 teine äärmus oli au mõiste paigutamine suhtelisuse , venivuse skaalale .
7 rein rannap kiitis , et vaadata on ameerikas kõvasti rohkem .
15 new yorgis neli-viis tundi aega ja wtc oli üks kahest kohast , kus ma kindlasti käia tahtsin .
8 alguses , kui see alumine ruum on osaliselt veega täidetud , siis tekib mingi kreen .
2 eesti päevaleht online vabandab .
9 kuna koostöö toyota balticuga lonkas , ei pidanud tehingut vajalikuks .
13 cls  (  common language specification  ) - ühe cls-spetsifikatsiooni rahuldava keele  objektid  kasutavad teistes cls-spetsifikatsiooni rahuldavates keeltes kirjutatud  objekte  .
8 selle põhjustaja oli testprogramm mille võis rahumeeli välja lülitada , aga lühikesed stoppamised jäid ikka sisse .
15 võrreldes ungari , poola ja tshehhi samalaadsete ettevõtetega ületab praegune eesti telekomi hind fundamentaalsetelt näitajatelt vastavaid firmasid .
0 keelatud on müüa näiteks heli- ja videosalvestisi , muus osas on piiranguid väga vähe .
9 pea kõik erakonnad räägivad pooljuriidilises keeles asjust , mida juriidiliselt korraldada ei saa .
12 kogemata sattus tema imepisike laip musta pesu virna ning viidi 18 kilomeetri kaugusele pesumajja , kust see leiti .
8 tänavu on kampaania ametlikuks nimeks " alkoholi testmõõtmised 2002. aasta suvel " , öeldi etale maanteeametist .
1 ehk tõenäosus on 0,1 protsenti .
2 eesti telekomi grupi neljanda kvartali äritulud olid 1,269 miljardit krooni , kasvades 2002. aasta sama perioodiga võrreldes 8% .
1 tallinna kalevi kjk  387 ; 3.
4 “ ta oli peenemat sorti ... ”
0 jalg on küll veel põlvest sirge , mees lonkab - kuid saab hakkama ilma kepita .
11 ülerahvastatud vangla saab ühe vaba koha , tavakodanikud aga , kelle keskel mõrtsukas elama hakkab , uue ohuallika .
2 jääb see pooleli minust .
11 uurijate teatel kuulus purustatud pedofiilide grupeeringusse nii arste , ärimehi kui teisi nn austusväärsete elukutsete esindajaid .
10 " puhkuselendude kõrghooaeg eestist kagu-aasiasse , peamiselt tai kuningriiki , lõpeb märtsis .
2 meie vaimule mõjus valusalt balti liiga poolfinaalis gulbenelt saadud ootamatu kaotus , " tõdes rauno pehka .
3 “ ma ei näe põhjust , miks nüüd peaks teistsugune otsus tulema .
4 aastad ei ole omavahel vennad ja nii tulebki saagirikka aasta toodang säilitada kehvemate aastate jaoks .
2 formaldehüüd on tugev allergeen , mille mõjul nahk vananeb kiiremini .
6 aga nüüd on pea täis juba igasuguseid edasiarendusi .
4 territoriaalüksused , mida kõik liikmesriigid ei ole riigina tunnustanud
4 sel suvel on uppumissurmi põhjustanud nii alkoholi tarbimine kui ka hooletus ja ohutuseeskirjade eiramine .
9 põllumajandusministeeriumis alates 1974. aastast osakonnajuhataja , ministri asetäitja ja nõunik .
3 noorelt surnud internetikunstnik tiia johannson ei väljendanud oma eksistentsiaalset ängi otsesõnu , kuid hoolikamalt vaadates võinuks seda märgata .
2 ja minu osaks on uned .
7 skulptuuride koha pealt on meie olukord üsna vaene .
