www.naisteleht.ee	 Mehest lahku läinud Aime jäi üksi kuut last kasvatama.: Foto: Tiia Linnard. Mida teeksite teie, kui tabaksite oma mehe teie ühises kodus teise naisega seksimas? Lööksite ta majast välja? Aga kui teil on kuus last, üks neist pealegi raske vaimse puudega, ning pereisa palk on ainus arvestatav sissetulek? Tol saatuslikul õhtul kümne aasta eest läks Aime (50) magama, jättes mehe koos kaugelt tulnud külalisega alumisele korrusele elutuppa televiisorit vaatama. Külaline oli mehe kodukandist pärit naine, keda Aime oli võõrustanud kui abikaasa head tuttavat, katnud laua ning otsinud sinna headparemat. Võrumaal on vaatamist palju: Väimela vana mõisa varemed.: Foto: Helin Loik. Pärast jõulukuist suurpuhastust rahakotis ei raatsi mõeldagi Soome ja Rootsi suusakuurortidele. Igati väärt on ka mõte sõita meie enda küngastele Võrumaale! Talvine Võrumaa peaks olema nagu muinasjutt. Tallinnast sõitma hakates tundub tee nii-nii pikk ning sel ajal jõuab tekkida imepisike lootus, et seal kaugel võib isegi lund olla. Mälestustes aastaid tagasi ootas ju Kagu-Eestis talvist külalist ees väike armas lumme mattunud Võru linnake ja maaliliste valgete kuplitega Haanjamaa oma lõputute murdmaasuusaradadega. Kui Võsa poliitikasse suundub, peab ta «Võsareporteri» kirjadega Dacia autofirmale tagasi andma.: Foto: Helin Loik. Mitte et saatejuht Peeter Võsa elu muidu liiga lihtne oleks – keerulised suhted eksnaisega, insuldist toibuv ema, pealekäiv uus pruut –, otsustas ta teha veel ühe kannapöörde ja astuda poliitikasse. Flanell: soovitav külmakartlikele.: Foto: Helin Loik. Kas kosutavaks ööuneks peaks valima siidise-õhulise, loodusliku puuvillase või hoopis flanellist voodipesu? Millisest materjalist linade vahel tuleb parim uni ja kuidas neid valida, räägib Kreenholmi Järvel asuva esinduskaupluse müüja Merle Päll. Kui sul tekib lõunaajal tööl vastupandamatu isu minna koju, et end seal voodilinade vahele kerra keerata, oled valinud õige voodipesu. Mõnusad, parajalt pehmed, vastavalt ilmale ja küttele soojad või jahedad. Kui sul pole kindlat eelistust, soeta koju mitu eri materjalist voodipesukomplekti – siis saad neid vastavalt ilmale ja tujule vahetada.