www.lapsemure.ee	 [quote="mix"][quote="lowride"]Päristasuta kah ei saa. Padrunid+relv+luba+maksud jne... aastas läheb mingi üle 10 tonni selle asja piale[/quote] kas põdra pepu on hea maitsega? :lol: , kas sa jätad põdra hambad omale, proteesideks? :lol: okei okei nali, aga vasta ikke[/quote] kui palju peab nt. tartust minema et saada läänemaale või sinna kohta? lowride kirjutas: Ma elan läänemaal ja edasi, ...... [quote="lowride"]Ma elan läänemaal :D[/quote] ja edasi, ...... kas põdra pepu on hea maitsega? tule külla proovi. Tegelt neid asju ei sööda ja tavaliselt viime me loomalaiba lihavabrikusse ja seal tahakse temast vorsti kas sa jätad põdra hambad omale, proteesideks? Hammaste omanikuks saab mu vanaise kes pärast neid proteesidena kasutab no ma tulen kylla siis proovima, kus sa elad? põdral on ju päris kena naeratus Läänemaal. Loomast on kahju küll aga misvahe on osta poest või ise ära tappa? Sul loomadest kahju pole siis kui kanakoiba või suppi sööd? ma ei tea ma ei mõtle sellele , midagi pead ju sööma, muideks alles sõin kanakoiba ja vahe on selles et poest sa ostad aga läänemaalt .........mai tea kuidas see asi käib, noh saate siis tasuta aga ikkagi käite ju koos kas tama sinuga või sina temaga ja kus kohas seda pardi põdra ja metsiga te pyydmas käite? kas teil loomast kahju ei ole? [quote="lowride"][quote="mix"][quote="lowride"]põtru,metssigu,parte jne... no veel tegelen airsoftiga :D seal on 1:1 pärisrelvade koopiad :D[/quote] sul on siis väga hea isa et ta sinuga jahi käib :D kas te sööte need loomad ära :lol: kas põdra liha syyakse? :D[/quote] isa ei käi minuga jahil. Mina käin isaga :lol: :lol: :lol: jh põdraliha süüakse Jh tavaliselt sööme ja anname sõpradele/tuttavatele[/quote] aga ikkagi käite ju koos kas tama sinuga või sina temaga :lol: ja kus kohas seda pardi põdra ja metsiga te pyydmas käite? :lol: kas teil loomast kahju ei ole? :roll: :D sul on siis väga hea isa et ta sinuga jahi käib kas te sööte need loomad ära kas põdra liha syyakse? [quote="lowride"]:D ei relvad päris ei meeldi aga vahel käin isaga tulistamas :D[/quote] mida, või keda te tulistamas käite? :D ja kust sa tiad et ma 14 olen? sulle meeldivad relvad jh? su profiilis on ju kirjas see vanus, onju mix kirjutas: lowride kirjutas: Kui on olemas jahirelva kandmis luba ja kui riiki tulevad välisvaenlased kas ma tohin kasutada relva nende vastu? sa oled alles 14 ja kuhu sa selle relvaga lähed?, võibolla on luba olen ma öelnud et ma kuhugi lähen sellega? licalt küsisin