www.bioneer.ee	 Esmaspäeval algas koolikonkurss „Energiasäästunädal SINU KOOLIS“, millest võtab osa enam kui 30 kooli üle Eesti. Konkursi eesmärk on panna kooliõpilasi mõtlema energia säästmise võimalustele ja sel moel looduse hoidmisele. Eestimaa Looduse Fondi ja Tartu Ülikooli loodusmuuseumi koostöös on saanud uue sisu ja vormi loodushelide portaal "Kõrv loodusesse". 25. oktoobril kell 13-15 toimub TÜ ajaloo muuseumis uuenenud portaali tutvustav üritus, kus saab kuulata ka ettekandeid eluslooduse häälitsejatest. Triinu Tõrv on särasilmne Tallinna Ülikooli zooloogia lektor, kes töö ajal annab loomade bioloogiaga seotud loenguid, veab välipraktikume ja juhendab tudengite bakalaureusetöid. Vabal ajal tegutseb noor naine MTÜ Suurkõrv nimel, korraldades nahkhiirtega seotud üritusi rahvale, nahkhiirte kaitset ning -inventuuri. Ülikooli tööle ja mittetulundusühingu tegemistele lisaks on Triinu Eesti esindajaks Bonni konventsiooni leppe EUROBATS nõuandvas komisjonis, mis on loodud nahkhiirte kaitsmiseks üle terve Euroopa ja ka piirnevatel aladel. Ja kui kõigest eelpool nimetatust aega veel üle juhtub jääma, meisterdab Triinu heal meelel lastele mänguasju. Igal inimesel on elus mitmeid rolle - me saame samaaegselt olla lapsevanemad, tööinimesed, poliitikahuvilised, tervise eest hoolitsejad, kultuurihuvilised jne. Iga endale võetud rolli tarbeks vajame me infokillukesi, mida peame välja noppima pidevalt uuenevast uudisvoost, mille pealkirjad üritavad edukate meemidena lugeja teadvusesse jõuda. Järgnevas lühikeses kirjelduses keskendun pigem sellistele uudistele, mida võiks laias plaanis nimetada teadusuudisteks, sest potentsiaalselt on just teadusuudised need, mis avardavad me maailmapilti, annavad maailma kohta midagi uut teada. Seepärast tuleb neisse suhtuda ka veidi kriitilisemalt, sest väärinfo on kui padakonn, mida on raske välja rookida ja see hõivab koha, mis muidu kuuluks õigemale teabele. Kanadast osales Teeme Ära Maailmakoristuses sel aastal Nova Scotia provints. Omanäolise kampaania käigus vesimaaliti Halifaxi tänavatele koristuspäeva teabesildid. Idee autor ja teostaja John Coatsworth aka Coatsy kirjeldab, kuidas ta sürdgrafitiaktsiooniks ise survepesuri ehitas, video kõrvale teeme juttu Kanada vabatahtlike kultuurist, tarbimisest, prügist ja koristamise mõttekusest, geriljaturundusest ja sellest, mis on meie elustiilivalikute tegelik hind. Talihari on läbi. Liigume kevade poole. Värskelt on veel meeles aastavahetusega kaasnenud elevus. Kuusk, ehted, õnnitluskaardid ja muud rituaalid. Üheks neist tavadest on hoonete kaunistamine. Viljandi Huvikool on andnud teada, et valmistub elektrilisi kaunistusi kogudes juba järgmiseks aastavahetuseks. Ettevalmistused käivad keskkonnahoidlikult. Bioneer uuris Peep Tobrelutsu käest, mida huvikoolis plaanitakse. Me elame klikkide ajastul. Me elame suuresti kollase ajakirjanduse ajastul. Klikke aitavad koguda kõige paremini pealkirjad, mis on sõnastatud erakordselt või siis puudutavad inimeste taluvuse piire või õhutavad eelarvamusi. Audentese erakooli bioloogiaõpetaja Külli Relve on Tartu Ülikooli lõpetanud bioloogina. Aastaid töötas ta ringijuhi, metoodiku ja osakonnajuhatajana Eesti Noorte Loodusmajas, andes kõrvalt eri koolides loodusõpet. Läbi aastate on olnud tuhandeid lapsi ja noori, kellesse Külli Relve on süstinud huvi looduse vastu. Möödunud laupäeval toimunud TÜ ajakirjanduse ja kommunikatsiooni instituudi vilistlaskonverentsil „Meedia(-) ja võrguühiskond“ esinedes tõstatas professor Marju Lauristin rahvuse käsitluse küsimuse ning selle säilitamise võimalused ja probleemid tänapäeva kiirelt liikuvas maailmas.