www.lapsemure.ee	 TERE!Minu lugu on järgmine: Ma käisin vaheajal Rootsis ning mu vanaema elab seal.Me oleme väga lähedased ning ta on minu üks parimatest sõbrannadest.Räägime kõigest ja nüüd jõudsin koju ning koguaeg nutan , sest ma igatsen teda kohutavalt taga.Ma ei suuda isegi õppimisele keskenduda, ma olen lihtsalt niiiniii kurb, alguses kui ma pidin sinna sõitma siis ma olin väga õnnelik.Nüüd olen ainult kohutavalt kurb ja tunnen nagu enesetapp oleks ainuke lahendus.Me sõidame perega sinna detsembris jõuludeks, aga me arvatavasti oleme seal ainult 2 päeva ning siis juba sõidame kusagle Kreekasse :/ Palun aidake mul jälle rõõmsaks saada ja sellest kurbusest ütle saaa, ma lihtsalt ei oska enam midagi ette võtta.Ma tahaksin nii väga kolida Rootsi tagasi.PALUN AIDAKE MIND!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! :'(:'(:'( Nagu näha tunned oma vanaemast puudust ning igatsed teda näha. Kas su vanaema kasutab internetti? Kui siis saaksite msnis suhelda ja ehk saaksid emalt paluda Rootsi kauemaks jääda. Ja enesetapp kohe viska väga kaugele oma mõtetest, sellega teeksid nii oma vanaemale kui ka teistele lähetastele ja sõpradele haiget. Tead, sa võid püüda vanematele mõista anda, et soovid väga vanaemaga koos olla, et hoolid temast väga. Ja kenasti paluda, et sa saaksid jääda vanaema juurde vaheajaks, Kreekasse mineku asemel (püüa rääkida võimalikult siiralt ja aidata neil mõista kui väga sa temast puudust tunned, hoolid temast ja soovid temaga koos olla). Mõistagi peaksid sa vestlusks valima ülisobiva aja, teatud mõttes mida varem, seda parem. (Isegi kui ka vanemad ei nõustu seekord sellega, oled sa vähemasti üritanud ja teinud endast maksimumi selleks, et veeta vaheaeg selliselt, kuidas sa seda tõeliselt naudid. Ja sel juhul on lootust, et edaspidi nad arvestavad rohkem sinu soovidega ...) Kindlasti räägi ka vanaemale seda, et hoolid temast ja kui kallis ta sulle on. (Võimalik, et sa oled seda talle eelnevalt öelnud, kuid tea, ka selle väljaütlemine on oluline. Selles ei ole midagi imelikku kui sa seda korduvalt ütled Kes on foorumil