www.bioneer.ee	 Millised peaks kõige kiiremini mahedate alternatiivide vastu vahetama? laura 01.05.2008 10:34 Tsitruselised, sibul, viinamarjad... sirli 01.05.2008 12:30 lisaks eelnevatele veel tomat, tee, kohvi.. maasikad.. Kui need alternatiivid oleksid vaid kaupluses saadaval ja hind ei tapaks;) sirli 01.05.2008 18:46 mõte hakkas lendama... tee ja kohvi muidugi köögiviljad pole:) :D 02.05.2008 08:30 sirlil on õigus. ka kohvi osas :D . KuuVarjukylg 07.05.2008 14:03 Varjuküljeks on sageli aga ökoasjade muul moel riknemine. Mul näiteks naine õpib TTÜs keemiat ja nad analüüsisid tavalist poes müüdavat mahepõllumajanduslikku kreekapähklit. Asi on küll mahe, aga tänu mittekeemiale ääreni tervisele kahjulikke hallitusi täis. Niiet natukene sööta ja petri tassike ajab erinevatest hallitustest üle ääre. Ökoasju lihtsalt ostetakse kalli hinna tõttu vähem ja pikemast letil seismisest+mittekeemiast tulevad omad probleemid... Mitte et mul midagi ökotoodete vastu oleks - ise söön ka ainult vanemate pool maal kasvaatud juurikaid näiteks. Sirli 07.05.2008 14:44 mhmh, siis ongi see dilemma, et kas võtta ports hallitust või ports fungitsiidijääke:) Maheasja ajamine on teadmistemahukam- tuleb uurida, mis meetoditega saab selliseid (hallitus jm) riske vähendada ilma kemikaalideta. Lermont Lehtmann 09.05.2008 10:42 Sirli, palun räägi mulle teest ja kohvist. Mida nad sisaldavad ja kas kõik kohvi on juba ära kemiseeritud või saab näiteks kohviuba ostes ja ise jahvatades väheke puhtama kraami kätte? Sirli 09.05.2008 16:15 Vot ei tea, kas ise jahvatamine aitab. Ma ei oska ütelda, kas jahvatamisjärgselt miskit kasutatakse. Kohvioad kuuluvad maailma TOP 3-e kemikaalidega töötlemise poolest (banaanide ja puuvilla kõrval), siia on arvestatud siis, kuidas agrokemikaalide kogused jagunevad kultuuride kaupa. Eks ta konkreetse toote osas on suht juhuslik, palju neid jääke on.. ja mina pole küll täheldanud, et seire käigus oleks kohvist proove võetud. Kohvi on muidugi üsna lihtne asendada ökokohviga- kõige odavam on Löfsberg Lila ökokohvi (tavakohvist tuleb kallim küll). Tees leiti eestis mõnda aega tagasi jääkide seires üle normi pestitsiidijääke, mis minu jaoks oli üllatav, kuid ilmselt seal lõuna pool on neid kahjureid ka rohkem. Sirli 11.05.2008 16:30 siit on näha, et kolmandik eestis analüüsitud proovidest sisaldab mitut jääki (2 kuni 8) http://www.pesticide-residues.org/food/estonia.html aitäh 11.05.2008 17:02 Aitäh Sirli Elina 13.05.2008 00:01 Aga miks osta Kreeka pähkleid? Ökoinimene läheb hoopis metsa ja korjab kodumaiseid pähkleid. Ilma Kreeka pähkliteta tuleb inimene väga hästi toime. mina kaa 13.05.2008 06:52 .... pooldan kodumaise toidu eelistamist. Sirli 13.05.2008 10:35 Õige öko on kohalik, olen täiesti nõus. Ja seda võiks ka kauplusest leida:) Kuri mari 13.05.2008 15:00 Kahjuks pole kodumaise toodangu eelistamine kauplusekettidele rentaabel ja seetõttu eelistatakse odavat Poola kaupa. Mahetootjad ei suuda tagada pidevat kauba voolu ja see seab suurte poodide ostujuhid raske valiku ette. Lisaks on kodumaine kaup kallim ning vähema pestitsiidide hulga tõttu ka kiiremini riknev. Vaata näiteks Golden õunu. Mitu kuud ilusad! Mis hinnaga? Kui me tahame ökokaupu tavalistest poodidest saada, siis peavad ökotootjad ühinema. Nii saavutatakse stabiilsem ja tugevam kaubavool. Muu on juba müügitöö. linnupüüdja 07.09.2008 20:22 Mina tunnen puudust normaalse hin naga mahelihast... ok see pole köögivili, aga nii see on k 08.09.2008 09:49 kunagi räägiti , et poola köögiviljad jms on natuke vähesema keemiaga kui muud- et neil ei ole raha keemia jaoks. ei tea kuidas asjad tegelikult ja praegu on. aga mingid poola õunad maitsevad küll täitsa nagu päris (kodus aias on talvenaudingu õun, täpselt sellise maitsega), vastupidiselt golden-õuntele. mul ei ole küll mingeid fakte, aga kõige rohkem väldin hollandi asju. poes on neid muljeliselt just kõige rohkem. malle 08.09.2008 11:56 Mina väldin hollandi asju juba aastaid. selle peale mu hollandlasest abikaasa alati solvub. Pääru 12.09.2008 16:20 Kust võiks üldse saada selliseid uurimistulemusi, et millise maa importkauba puuviljad on kõige mürgisemad? Poola õuntest olen küll kaarega mööda käinud, sest jutud käivad umbes sellised, et poolakad oma ekporditavad kaupa ei hoia isegi oma rahavale mõeldud kaubaga koos, kuna see on nii mürgine. Kindlalt ma seda muidugi ei tea. Tarmo 16.09.2008 12:47 Viinamarjad ja banaanid peaksid päris näästid olema. On olemas ka mingid pesuvedelikud millega puuvilju pesta, et sellest pritsitud kihist lahti saada aga sellega saad koorelt keemia maha. Tavaliselt pritsitakse neid ka kasvuperioodil ja seega on see mürk juba tootes sees. Õuna, ploomi jne võiks ikka Eesti oma tarbida. Kannatab ju ka külmutada asju sügavkülma ja talvel pugida marju. vaga huvitav 21.09.2008 10:35 Kui jutud kaivad pohjal otsuseid teha, siis on kull midagi viltu. Mulle meeldib ses osas tarkade meeste maailm, nad ei raagi jutud kaivad pohjal midagi, vaid aluseks on argument ikka, kust lugesid, mille pohjal tead.... huvitav jahh 21.09.2008 10:55 üks poola rekkamees rääkis, et poolakad on head kaupmehed. lisaks oma toodangule ostavad ka sisse kõike, (õunu näiteks), siis pakivad ringi ja saadavad siiapoole teele... nagu omasid.. Marika 30.09.2008 17:20 Mind kurvastab see, et enamikes toidpoodides müüakse vaid Hiinast! pärit küüslauku. Ometi saadus, mis koduski edukalt kasvab. Nagu ka sibulad, mida Poola või Hollandi asemel Peipsi äärsetelt kasvatajatelt kokkuosta võiks. Teen ülekutse saata aktiivselt kauplustele märgukirju, et tarbijana eelistame võimalikult kodumaist kaupa. Niiakaua kui me vaikselt pakutava "allaneelame", ei muutu midagi. Me võime kaeblema jäädagi, sest müüja otsused lähtuvad eelkõige ikkagi talle kasulikumast ja lihtsamast lahendusest. Eve Kübard 02.11.2009 15:53 Siis tuleb sul turu pealt hakata köögivilja ostma. Seal on küll kodumaist sibulat ja küüslauku. Mind huvitab aga see, kas eestimaiseid pähkleid on keegi kuskil müügil näinud? l. 03.11.2009 14:33 Tuleks käivitada riiklik projekt, kasvõi algul tasandil Teeme Ära Eesti Toode... Toetada EELISTATAVALT Eesti väiketootjaid, kes toovad meile toidu lauale... Siis hakkavad lahenema paljud probleemid. anu 04.11.2009 19:22 naised saunas rääkisid tasemel olen kuulnud, et mida lõuna pool olev riik, seda rohkem taimemürke kasutatakse ning erinevate maade puuvilju uurides selgus, et nt poola õunad sisaldasid pestitsiidide jääke hoopiski kõige vähem. Ja mida suurem õun, seda rohkem jääke. leine 09.11.2009 23:29 miks sibul palju keemiat sisaldab? tundub selline süütu asi ja ega ju ussid teha ka söö? e 24.11.2009 17:23 http://www.rawsacramento.net/Info/PreserveProduce.htm leidsin sellise lehekülje. lõpus nimekiri taimedest mida mürgitatakse kõige rohkem :(. soovin et poleks seda täna leidnud kuna hakkasin just spinatist toitu tegema :P Triin 03.04.2010 12:04 to leine: söövad ikka küll. Ise kasvatasin oma peenral sibulat ja olid augukesed sees küll. Gunnel 22.05.2010 20:18 See, et mõni vili sisaldab koguni kaheksa erineva taimekaitsevahendi jääki, pole sugugi lõplik teadmine. Erinevaid taimekaitsevahendeid on Euroopas tuhatkond, aga meil suudetakse määrata vaid ca 300 toimeaine jääki. Muide, Poola õunad on ühed mürgivabamad.