www.lapsemure.ee	 Hmm , tahaks teada kas sellist reiligiooni on olemas mis usub vaimudesse ja üliüldiselt sellistesse üleloomulikudesse väridesse . ja see on ka oluline , et Kristluse vastu on täiesti .. minu iseloom on selline .. mulle meeldib selline "dark style " jms ajab juba õõvastama kui kuskil keegi mainib seda " Jumala " nime. Määnsetki new age paška otsid, ühesõnaga? Religiooniga ei ole nii, et ma tahan seda, seda, seda. Niimoodi võid sa endale ehk ynnõ ühe patchwork religion kokku panna, mis pole muidugi sugugi keelatud - ega religioon ei ole ynnõ see, mis on üles kirjutatud. Muuseas, usk üleloomulikesse olenditesse iseloomustab üsna hästi suuremat osa maailma usundeist. Neist kristluse vastanduvad on päris mitmeid (islam, kreeka-rooma- või põhjala paganausk näiteks), ynnõ vali! Ütleksin pigem, et sa kaldud lihtsalt esoteerikasse. Muuseas, huvi pärast küsiks, et, mis on siis Jumala nimi, mis sind õõvastama ajab. No sellisel juhul soovitaksin ma islamit - ingleid ja muid müstilisel elukaid usub, müstikat usub, kristlusele vastandub. Tõsisel toonil - religiooni ja uskumisega on sääne lugu, et inimene usub seda, mida ta usub. Kui usutav ei sobi kokku ühegi religiooniga, siis lihtsalt ei sobi, vägisi iseend mõne religiooni pooldajaks pöörata on ka kummaline. See, millesse sa usud, ongi sinu oma usk, mis ei pea alluma ühelegi organiseeritud või kirja pandud religioonile või traditsioonile - omausk (oma usk) on täpselt sääne, nagu ta on, nagu sa ta enda jaoks lood. Omausul ei pea olema nime, omausul ei pea olema pühakirja, omausul ei pea olema isegi rangete ja paindumatute reeglitega, see mida sa usud, ongi sinu jaoks juba põhiveendumusel rajanev religioon. @ vertigo: "ainult".