www.bioneer.ee	 Keskkonnaminister Keit Pentus esitas valitsuse istungile metsanduse arengukava rakendusplaani eelnõu, milles pööratakse suuremat tähelepanu metsa kasvatamisele, kasutamisele ja loodusväärtuste säilitamisele. ... Keskkonnaameti Jõgeva-Tartu regioon korraldab Siimusti III liivakarjääri mäeeraldise maavara kaevandamise loa taotluse ja valminud eelnõude arutamiseks avaliku istungi.Avalik istung toimub 17. juuli 2012 ... Keskkonnaamet kinnitas 10. juulil 2012 Kukulinna mõisa pargi kaitsekorralduskava aastateks 2012-2021. Kukulinna mõisa park asub Tartu maakonnas Tartu vallas Saadjärve kagukaldal. Park jääb Vooremaa MKA ...