www.lapsemure.ee	 [quote="vihmavesi"]Omal on täpselt samamoodi aga ainult Ema poolt, isa elab teise naisega, näen teda ikka suht tihti aga ta väga ei hooli, millega ma tegelen, kellega ma suhtlen jne. Vahest ütleb, et kui mure on võin tema poole pöörduda, hehe, ega ikka ei pöördu küll nii kergelt.. Igatahes. Ei oskagi midagi teha, sest endal on samasugune olukord. Olen siaamaani leppinud ja üritanud Emast aru saada, ju ta lihtsalt hoolib. Natuke ehk liiga palju. Olen teda rahustanud ja rääkinud temaga rahulikult ja seletanud, et ma olen piisavalt mõistlik ja nii, siis on ta rahunenud natuke. Arvan, et peaksid sama tegema, kahju see ei tee, pigem tuleb kasuks. :)[/quote] Teema ülevaade - suur suur armastus vanemate poolt muutub vaikselt ängistuseks:S Autor Sõnum Külaline Teema pealkiri: mul on samamoodi.. nad arvavad vist et mina ei tohigi vigu teha.. ja kui ma kunagi tulevikus midagi korda saadan..kuidas ma siis hakkama saan? parem las ma praegu teen ja õpin.. kuigi ega ma mingi eriti suur veatekitaja pole.. aga see mida ma eile tegin..tähendab täna öösel.sellest ma sain ikka hea õppetunni.. noo jah.. ma loodan et varsti enam keegi seda ei meenuta.. nüüd ma tean vähemalt et enam ma kunagi midagi sellist ei tee..isegi ei mõtle teha. Postitatud: 12 Juul 2005, 16:46 mahelani Teema pealkiri: olen seda teinud aga nemad leiavad, et ma pole siiski veel piisavalt küps. muidugi on selles ka õigust sest ega ma kõigeks polegi veel piisavalt küps aga selleks, et ettevalmistusi oma eluks teha olen küll. nad tõesti ei pea enam kogu aeg uurima kuhu, kellega ja kuna ma lähen. see lihtsalt ängistab... aga pole hullu, ma üritan neid mõista:S aga mis teha siis, kui vanemate armastus kasvab juba liiga suureks:S? kui nad hakkavad last juba enda omandiks pidama? tunnen, et see juba ahistab mind. varem sain nendega suurepäraselt läbi ja me näitsaime oma tundeid välja, kõik oli hästi, kuid nüüd nad leiavad vist, et kui olen teismeline (15) peavad nad mind kui ahelais hoidma, et ma halvale teele ei satuks, kuid samas nad peaksid juba teadma, et ma pole selline - ma tean ja tunnetan piire ja ei teeks midagi ebamääraselt sobivat. kuid nemad ei usu vist sellesse väga või miskit. õigemini nii kui mina olen aru saanud loodavad nad, et kui hoiavad mind kammitsas siis ei satu ma pahandustesse ja suudan tulevikus olla korralik inimene aga kas pole nii, et oma vigadest ja apsudest õpid kõige paremini ja need jäävad kõige paremini meelde. tahaksin ise avastada maailma ja alustada oma elu või õigemini teha ettevalmistused selleks. ma ju ei saagi saada iseseisvaks inimeseks, kui mulle selleks võimalust ei anta. segane tekst küll aga loodan, et mõistate