www.bioneer.ee	 Kuidas WC-s säästa? Oletagem, et teie WC-s on juba kahesüsteemne pott, kuskilt ei tilgu ega ei nirise vett, lambi sisse olete keeranud säästva pirni ja potti puhastate keskkonnasõbralike vahenditega. Tundub nagu enam rohkem säästa ei saakski. Saab ikka. Vetsust leiab tänapäeval kindlasti ka WC-paberi rulli. „Ökoteadlikus kodus kasutatakse värvimata, taaskasutatud paberist WC-paberit. Ma juba teen seda,“ vastate teie. Tegelikult on olemas veel üks nipp, mis aitab säästa. Nimelt tuleb WC-paber õiget pidi hoidikusse panna. Alates tänasest hakkab Bioneer oma lugejatele meenutama erinevate igapäevaesemete ajalugu. Me oleme tänapäeva mugavas maailmas harjunud sõltuma masinatest ja erinevatest abivahenditest. Tee „lihtsa“ eluni on olnud põnev ja keeruline. Esimesena räägime triikrauast. Suvi on puhkuste aeg ja seda tasub nautida. Tööst prii hetk on tänapäeva kiirustavas maailmas palju väärt ja seetõttu eelistatakse sellest võtta maksimumi. Üha populaarsemaks on saanud reisimine kaugetesse ja eksootilistesse paikadesse, et nautida tõelist vabadust. Kuidas aga tunda reisimisest täit rõõmu nii, et külastatava koha eripära säiliks ka järgnevatele põlvedele? Kuidas üldse reisida nii, et jääks alles kõik see, mis meid reisima kutsus? Tänasest hakkab Bioneer andma oma lugejatele ülevaadet erinevatest ökomärgistest. Et me saaksime lähinädalatel seda teemat käsitleda, tuleb kõigepealt teha selgeks, mis need ökomärgised üldse on. Bioneer kasutas selle teksti koostamiseks Eesti Rohelise Liikumise ja Keskkonnaveebi portaalide ökomärgiste alaseid materjale. The True Food Network on 2000.aastal loodud GMO vastu võitlev inimeste võrgustik. Nad on võtnud endale eesmärgiks teha selgitustööd USA elanikele, et neil oleks võimalik vältida oma toidulaual geneetiliselt muundatud toitu. Keeruliseks muudab GMO vältimise tõsiasi, et sageli on geneetiliselt muundatud vaid mõnda üksikut toidu komponenti ja see ei ole pakendil kirjas. Bioneer toob oma lugejateni The True Food Network organisatsiooni soovitused seoses GMO-ga. "Poire prisonnière", vangistatud pirn, nii kutsuvad prantslased oma erilist pirnibrändit koos täiskasvanud pirniga alkoholipudelis. Selliste pirnivanglate tööstuslik kasvatamine on väga töömahukas ja eeldab spetsiaalseid teadmisi, kuid koduaias saaks sellega vast igaüks hakkama. Lisaks pirnidele võiks proovida ka väiksemaid õunasorte pudelisse ajada. Lähemalt seletab Anu-Kristin Tara. Kas sa elad maal ja pead sõitma pidevalt kehvadel teedel? Kas su töö nõuab raske maastiku läbimist? Kui ei, siis ei ole sulle tegelikult vaja ka 4X4 maastikuautot või luksusmaasturit. Vaatamata kütusehindade hüppelisele tõusule, on suured ja võimsad masinad eestlaste seas populaarsed. 2007. aastal üle Eesti sõitis Päästeamet jaaniõhtul keskmiselt kuuele-seitsmele tulekahjule tunnis. Peamiselt sõideti välja lõkete peale, millest enamik olid õnneks ohutud – inimesed juures ja olukord turvaline. Mõne lõkke pidid tuletõrjujad siiski kustutama, kuna tuule suund, hoonete kaugus jms ei vastanud nõuetele. Peavalu valmistasid ka autokumme jm sünteetilist materjali põletanud jaanitulelised. Reageerida tuli tavalisest tihedamini ka veeõnnetustele ja liiklusavariidele.