www.naisteleht.ee	 Maria ütleb, et tütar leiab kergesti sõpru ja on hoitud ning teretulnud nii ristivanemate juures kui lasteaias: F: Kalev Lilleorg Ithaka Maria Rahula võib südamerahus väita, et kuueteistkümne aasta jooksul tema ja abikaasa Tomi teele veerenud proovikivid on nende pere tugevamaks muutnud. Nüüd, mil tütar Agathe Vega käib eelkoolis, on Maria kindel, et vähemalt selleks sügiseks on neil mõnus elurütm paika loksunud. Maria (29) räägib, et kuueaastase Agathe Vega kooliminek tähistab nii plikatirtsu kui tema ema ja isa elus nii-öelda tšillimisaja lõppu. «Tuleb unustada mõtted välismaale kolimisest. Samuti oleme aina vähem oma aja peremehed ning peame kõik kolmekesi sellega leppima,» ütleb Maria. Maria ja Tomi (31) keskenduvad nüüd töö kõrvalt tütre õpingutele. Plika on samuti leppinud, et peab varem õuest tuppa tulema ja arvutimänge saab mängida vaid nädalavahetustel. Veel augustis arvas Vega (niimoodi kutsuvad tirtsu ema ja isa), et tal polegi vaja eelkooli minna, sest lugeda ja kirjutada ta ju oskab. Küsimusele: «Kas sa tead, mis on distsipliin?» jäi ta küll vastuse võlgu, kuid arutles siis kohe edasi: «Ega iga asja pärast ka kooli ei pea minema!» Lõpuks jõuti siiski ühiselt otsusele, et minnakse uurima, mis see distsipliin õigupoolest on, mis ta koolis teeb ja mis sest kõigest kasu võiks olla. Keegi ei pidanud pettuma ja Vega käib nüüd koolis suurima rõõmuga, suhtudes õppimisse kõigiti kohusetundlikult. Koolipäevi on tüdrukul nädalas kaks. Seda on Maria meelest alustuseks täpselt parasjagu, et klass ja õpetaja lapsele armsaks saaksid ning vanemad koos lapsega mõikama hakkaks, kui palju aega tuleb varuda koolile ja kodustele töödele. Kairit ütleb, et Liis Marii on nii tore laps, et teistsugusena teda ette ei kujutakski: F: Terje Ugandi «Ta on teil täispime lamaja laps!» öeldi Kairit Jakobsonile kuus aastat tagasi pärast tütar Liis Marii sünnitraumaga ilmaletulekut. Tüdruk aga alustas tänavu hoopis kooliteed, vaimustab kõiki oma musikaalsusega ja ema ütleb, et suuremat rõõmu on ühest lapsest raske tunda. Aju arengu anomaalia – see oli tütre diagnoos, mida Kairit (32) arstidelt toona kuulis. Liis Marii tuli ilmale raskustega: nabanöör oli tal ümber kaela, ta jäi sünnitusteedesse kinni ja sai traumast ajukahjustuse. Tal tuvastati nägemispuue ja arenguline mahajäämus. Arstid ütlesid, et eks tulevik näitab, mis saab, kuid üldiselt soovitati Kairitil arvestada võimalusega, et pisitüdruk ei hakka kunagi käima ega nägema. Arstid eksisid! Puuetega lastele mõeldud Õunakese lasteaed, kus tehakse ka taastusravi, mõjus Liisule nii hästi, et kuu enne aastaseks saamist tõusis ta esimest korda käpukile ja mõni päev enne kaheseks saamist astus esimesed sammud. «Ta hakkas täpselt vana aasta õhtul käima. Olime siis nii õnnelikud, võtsime seda kui mingit imet!» Aju-uuringud tuvastasid tüdrukul ka epileptilised kolded, mistõttu laps sai mitu aastat epilepsiahooge pärssivaid ravimeid, mis kõrvaltoimena aeglustasid tema arengut. «Poolteist aastat oli tõesti raske. Ta nuttis kogu aeg. Kui rohud ära jätsime, hakkas kohe paremini minema!» rõõmustab ema. Enamik ripsmekaunistusi on nii edevad, et sobivad pidudele, kuid mõni on nii malbe, et sellega võib ehtida ka lihtsat õhtumeiki: F: Terje Ugandi Värvilised suled, litrid, pärlid ja sädelevad kivikesed – meenutavad karnevali? Ei! Need kaunistused pole juba ammu ainult kleitide ja kübarate pärusmaa, vaid on tõusva trendina kanda kinnitanud ka silmade ehtimisel. Silmad, kulmud ja ripsmed saavad palju põnevamad, uued ja huvitavad, kui neile tavapärasest veidi rohkem vunki juurde anda. Vahel tuleb ju soov end erilisemalt üles lüüa, olgu klubiõhtuks, sünnipäevaks või stiilipeoks. Ja just siis tulevadki appi eespool nimetatud pisikesed iluasjad. Poodidest leiab üllatavalt palju kaunistusi, mida saab kergesti ripsmetele või kulmukaare alla liimida. Et ripsmelisandite kasutamine on üpris eripärane ja nõuab harjutamist, palusime esimesel korral appi kogemustega meikari Kristi Petolai. Küsisime temalt ka paar soovitust: kellele selline meik võiks sobida ning millisele üritusele kõlbaks poosetavate ripsmeehetega minna? Meikar ütleb, et ripsmelitreid, -sulgi ja -pärleid võivad katsetada kõik julged ja trendikad. «Kindlasti pole selline ehtimine mõeldud ainult lavalaudadele ja moeetendustele,» lisab ta ja nendib, et jäädes maitsekaks, võib selliste kaunite silmadega kas või teatrisse minna. Siinkohal Petolai hoiatabki: ripsmelisandite puhul kummitab suur oht end nii-öelda üle tuunida. Kehtib vana tuntud reegel, et vähem on parem. Esimesel korral võib litrikeste ja sulgede silmile liimimine pisut aega nõuda ning käed väriseda, ent kui natuke harjutada, tuleb ka näpuosavus – ning omanäoline meik saabki tehtud. Marit Süvari Unistades võid reaalsusest irduda. Püüa selgitada, mida su endine kallim üldse ootab: F: AGE/Scanpix Olen 37, õnnelikult abielus ja kahe lapse ema. Veel kahe nädala eest mõtlesin, et see ongi see, mida ma elult tahan. Aga korraga on mu maailm pea peale pööratud, sest mulle kirjutas kooliaegne kallim. Me pole 20 aastat näinud. Saime kokku, et korraks kohvi juua ... ja nüüd oleme iga päev koos pikki tunde. Mind hirmutab tunne, et võin tema pärast oma pere jätta! Mis minuga ometi toimub? Sa pole murega üksi, seda tõestavad paljud uuringud. Need on näidanud, et