www.lapsemure.ee	 Tere kas on normaalne see et ma ei karda surma? elus on olnud palju selliseid maha surutud momente ja aegu kus ei ela enda jaoks vaid kellegi teise jaoks. Ka praegu on halb aeg, sain järjekordselt haiget suhtealusel... ütleme nii et naine jättis pm mitte mingisuguse põhjuse pärast maha:( Peast käivad vahetevahel enesetapu mõtted ja vahel need ka kaovad, surm pole asi muidu mida kardan , aga kardan seda et minu lähedased saavad haiget( kindlasti saavad), mul on imelised sõbrad , aga nad ei ole olemas minu jaoks siis kui mul neid vaja on. Võin julgelt öelda et olen elu näinud, mõni ei ole kogenud kohe kindlasti neid asju mida mina olen läbi elanud. sellepärast ka kpostitan siia , kuna sellised negatiivsed mõtted peas, tegelen trennide ja asjadega aga mõtted peast ära ei kao. mul kah vahest nii olnd , mul ema peksab siin kodust segast et lõugab et tapab ära ennast jne .. siis olen mõelnud et no fakk ma teen ise , siis ei pea teda kuulama jne , kuna see lihtsalt käib nii faking närvidele noh-.- aga jah , see selleks , ise aidata ei oska , aga no proovi kuidagi vastu pidada , kui sul nii head sõbrad on , siis nad hakkaksid ju sust puudust tundma jne .. mul sõbrannad alati mind maha rahustanud jne .. ma ei tea , aga sõbrad on ju elu , minu jaoks vähemalt , püüa nende pärast vastu pidada ! Ma pole kunagi uskunud, et selliseid mõtteid saab niisama mingi tegevusega ära unustada. Need kas on või ei ole, kui need mõtted on piisavalt tugevad, siis ei kaota lihtne trenn neid ka ära. Mida teha? Kui teha küsitlus, kui paljud on mõelnud ühel või teisel moel enesetapule, siis on kindlasti üllatavalt palju inimesi, kes on sellele mõelnud. Suurem osa neist pole tõenäoliselt mõelnud sellele nii konkreetselt, et nüüd teengi, aga see mõte on enamusel peast läbi käinud. Ma arvan, et sellises olukorras ei oska ka professionaal midagi konkreetset kohe öelda, sest olukorra kirjeldus on väga põgus. Üks tõsisemaid põhjuseid on kindlasti lahkumineks, aga eks lahkumineku algus on kõigile väga raske, lohuta end sellega, et aja möödudes muutub see kergemaks. Aga mida ma soovitan? Ma ei ütle sulle, et sa peaksid kohe psühholoogi juurde jooksma, sest kui sa ei planeeri endale midagi teha, siis pole see võibolla nii vajalik ja lihtsalt aja möödudes kaovad need mõtted. Küll aga soovitan sul otsida professionaalset abi, kui need mõtted on sinu enda arvates juba liiga tugevad, kui sa hakkad tõesti planeerma enesetappu või kui tahe teha enesetappu muutub tugevaks. Muidugi oleks kõige parem pöörduda kohe mõne inimese poole, sest seda lihtsam on psühholoogil sind aidata, seda lihtsam on neid mõtteid peast välja visata. Kuna ma tean, et väga suurele osale inimestest on psühholoog midagi, mis näitab nõrkust, siis ma ei saa sulle öelda, et sa pead ohe minema, aga ma arvan, et see ei teeks ka midagi halba. Ma usun, et need mõtted võivad üle minna aga teisest otsast sellised mõtted näitavad seda, et sul on mured, mured, mille puhul sulle tundub, et sa ei saa nendega enam hakkama. Psühholoog ongi siinkohal tegelikult õige, sest tema aitab sul nendest muredest jagu saada, aitab sul probleeme lahendada. Lugesin hiljuti artiklit ühest Eesti tipppoliitikust, kes oli väga pikka aega USA-s. Kuna ta oli läbi põlemas, siis pöördus ta Eestis psühholoogi juurde. Artiklis ütles ta aga väga hea lause- "Ma ei mõista, miks eestlaste jaoks on psühholoog tabu, USA-s on täiesti normaalne, kui keegi küsib, et kes su psühholoog on." Sellega tahtsin ma öelda lihtsalt seda, et hirmuks psühholoogide ees pole mingit põhjust... Eesti on siinkohal natuke arengust maas, sest paljudes klohtades on psühholoog sama tavaline asi, kui hommikune ajaleht. Lisaks USA-le on ka näiteks Rootsis psühholoog 75% elanikkonnast. Mul on halb komme kirjutada hästi pikalt... vabandust selle pärast, aga minu soovituseks jääbki siis see, et kui sa praegu ei taha minna psühholoogi juurde, siis tee seda vähemalt sis, kui need mõtt4ed tugevamaks lähevad. Kõigil inimestel on oma taluvuspiir ja kui see piir on ületatud, siis tekivad sellised mõtted. Siinkohal aitabki psühholoog/psühhoterapeut, kes iganes. sellest ei ole midgai et pikalt kirjutad, kirjutad vähemalt sisukalt ja häid soovitusi. Luban et kui paremaks ei lähe siis otsin endale isiku( psüholoogi) kellega rääkida ja proovida jagu saada nendest muredest. Eks ikka ole kõige hullem just lahkumineku aeg, aga asi just selles ongi et inimene jätab mitte millegi päras pm maha:S aga tänan sind nende heade soovituste eest ja selle sissekande eest! Aga, nagu ma aru saan ongi sulle kõige raskem praegu lahkuminek. Äkki sa tahad siis sellest pikemalt kirjutada, saad rääkida, mida sa tunned ja millest siis lahkuminek, kui sind põhimõtteliseltmitte millegipärast maha jäeti. Rääkimine ka aitab äkki. Kõige raskem on küll lahkuminek.Aga proovin sellega hetkel võidelda, ja pean ka liikuma sellest lahkuminekust edasi. No asi sellest et ei tahaks sellele kohe üldse mõelda ja veelvähem kirjutada, kui sellest kõigest kirjutama hakkan tulevad kõik asjad meelde ja teeb meeletult valu südames. Loodan et mõistate.! NO eks ikka see põhiline on et ei väärita nii head meest ja et viga pole sinus vaid minus. Kes on foorumil