www.bioneer.ee	 Bioloogid on vähemalt 2800 aastat atmosfäärist isoleeritud Antarktikas asuvast La Vida soolajärvest kogutud näidised uurides leidnud 32 kaheksasse eri hõimkonda kuuluvat bakteriliiki. Liigirikkuse tõttu ... Keskkonnateabe keskuse poolt avaldatud andmetest selgub, et mullu põhjustati ebaseadusliku raiega 100 766 euro eest keskkonnakahju. Juhtumeid ei olnud rohkem kui aasta varem, kuid toona oli raiutud puidu ... Säästva Eesti Instituut tähistab peagi sünnipäeva, mõttekoja tegemistest räägib instituudi uhataja Tea Nõmmann. Maakera siseehituse uurimiseks saab kasutada ka tuule ja vihma poolt tekitatavat seismilist ... Reedel, 30. novembril algab Pärnus Eesti Geoinformaatika Seltsi kahepäevane aastakonverents, kus teeb ettekande "Geoinfosüsteemide kasutamisest Eestis 1990. aastate alguses" Maa-ameti topoandmete büroo ... Maa-amet võtab Tartus ja Tallinnas kinnisvara haldamise osakonda teenistusse RIIGIMAADE VALITSEMISE PEASPETSIALISTI ja VANEMSPETSIALISTI Peaspetsialisti ülesanne on riigimaade haldamisega seotud menetlustoimingute ... Saksa teadlased on loonud mRNA-põhise gripivaktsiini, mis võimaldaks hooajalise gripi vastu immuunsuse tekitamiseks vajaliku vaktsiini tootmiseks vajalikku aega lühendada poolelt aastalt kahe nädalani. ... Enamik inimesi ilmselt ei teadvusta kui keeruka või lihtsa lõhnaga nad parasjagu kokku puutuvad. Ometi selgub, et alateadlikult mõjutab see meid ometi – kas siis ostlemisel või ülesannete lahendamisel. ... Teadlased väidavad laborikatsete põhjal, et kaugete tähtede ümber tiirlevate supermaakerade sisemuses voolab ringi vedel metaljas aine, mille taolist keegi varem näinud ei ole. Ekstreemsetes oludes ilmutas ...