www.naisteleht.ee	 Sellest on möödas juba peaaegu kakskümmend aastat, kui Bruce Willis esimeses «Visas hinges» üles astus. Suhteliselt tundmatust telenäitlejast sai üleöö megastaar ning filmile tehti väikeste vahedega ka järjed, mis enam nii edukaks ei osutunud. Eva Braunist teavad kõik seda, et tema oli naine, kes Adolf Hitleriga koos enesetapu sooritas, olles paar hetke enne seda abiellunud. Milliseid muremõtteid ja armukadedust tundis aga see noor naine, kui füürer temaga kogu eluajal ühist peret luua ei tahtnud, eelistades olla «abielus» Saksamaaga? Kuidas kannatas naine ära kõik need hetked, mil Hitler riigiasju temale eelistas? Sellistele küsimustele pakub teos vastuseid.