www.lapsemure.ee	 Tere! olen huvitatud spiritismist ahk kõigest mis seondub tulevikuennustamisega, horoskoobid jms. kas keegi oskab soovitada netikohti kus saab endale ennustada või kus räägiks sellest rohkem??? või keegi äkki teab ise nippe kuidas seda teha? kas olete ka ise kokku puutunud ja kas usute seda? http://www.kliinikum.ee/psyhhiaatriakliinik , ise soovitan j2rgmist nippi : 2ra lase end sundravile viia , mine ise kohale , saad kiiremini tervex , ise pole selle s*taga kokku puutunud , aga ema ja yx ema s6branc usuvad seda ja nende jutu kuulamine ajab oxele , ise seda s*tta ei usu , sellised vastused siis sinu kysimustele ! Nagu teada, on üheks levinumaks ennustamise viisiks tarot kaartidega ennustamine. Sinu teooria järgi peaks siis olema sellega nii, et kui sulle kaardipakk kätte anda, siis kui sul võimed on, siis midagi ei ole õppida (ega kuskilt lugeda vaja) ja muudkui teadki kohe iga kaardi tähendust ja ennustad ja kui sul võimeid ei ole, siis ükskõik, kui kaua sa ka ei prooviks ja õpiks, ennustada sa ei saa Igatahes väga huvitav teooria Edasi tekiks muidugi küsimus, et kuskohast need võimed siis ISE tulevad ? Eks tegelikult ole asi nii, et mitmed vaimuanded päritakse mööda suguvõsa liini, kuid see ei tähenda sugugi, et need automaatselt rakenduksid (eriti näiteks ennustamise puhul) - selleks tuleb ka õppida ja endaga tööd teha. Samuti on võimlik vaimuandeid taotleda ja ka siis ei ole nii, et õppida ei ole enam midagi selle sõnavahetusega tuli mul kohe meelde "kuldne kompass". selleks olid paksud raamatud, õppida tuli aastaid, et seda lugeda ja siis järsku tuleb üks tüdruk, kes jagab peaaegu kohe ära, mida mõni märk töhendab ja oskab seda ka praktiliselt kohe lugeda aga põhimõtteliselt on nii, et ühed ennustavad loomuliku ande arvel, teised suure töö ja vaeva arvel, aga ennustamine on võimalik.. Kohutav oleks sündida ennustamisvõimega, või sellega, et näed inimeste saatuseid. Ja kui sa neid näed, siis ei ole sugugi nii kohutav ... eriti kui sa näed seda, et inimeste saatus ei ole sugugi sellisel kujul ette määratud, nagu kaardimoorid rahateenimise eesmärgil väidavad. Tõsi, on teatud verstapostid, mis on ette määratud, aga oma tegeliku saatuse kujundame me sageli just omaenda usu läbi. Õnnelik on see, kes usub headesse asjadesse ja heasse tulevikku Ma ei mõelnudki saatuse all seda, mis juhtub, on ettemääratud vaid pigem inimeste elulugu ja nende katsumusi. Olen sama meelt, et iga inimene kujundab lõppudelõpuks enda elu ise, töökus ja heatahtlikus toovad ainult head. Kes on foorumil