www.lapsemure.ee	 [quote="Lammaz"][quote="321"]kui kaua läheb passi tegemisega aega ? :)[/quote] Pass on vaid reisidokument ja ID-kaardi olemasolul üsna ebavajalik. Hangi ikkagi ID-kaart. Kui kiiresti need valmis saavad, oleneb täiesti KMA koormusest. Tihti saadakse esimese nädalaga kätte. Heal juhul ka kiirkorras taotlemise ajaga, aga ilma lisalõivu maksmata.[/quote] Postitatud: 09 Aug 2010, 13:25 mm Teema pealkiri: Re: Pass ! Ma tegin passi ja id koos(hiljuti) , id läks kuskil 2 nädalat , pass oli valmis 3 päeva pärast Tere. Pass väljastatakse 30 päeva jooksul taotluse menetlusse võtmise või taotluses esinenud puuduste kõrvaldamise päevast arvates. On võimalik taotleda ka kiirkorras, s.t., et valmis passi saad kätte 2 tööpäeva jooksul. Kiirpassi taotlemine on tunduvalt kallim (ava allpool olev kehtivate riigilõivude link).