www.lapsemure.ee	 Grrr kirjutas: Mina nt ei usu, et maa on miljoneid aastaid vana, lihtsalt ei usu. miljoneid on pehmelt öeldud, tegelikult on see umbes 4,54 miljardit aastat Noore maa teoreetikutest kristlased üldjuhul lihtsalt väänavad teadusavastusi ja kuidagi "tõestavad", et teadlastel on küll muus osas õigus olnud (evolutsioon on eraldi küsimus), ainult et ajavahemikke on valesti arvutatud. Samas märgiksin ära, et piiblis ei ole konkreetset arvu 6000 nimetatud, see on saadud genealoogiate kokkuarvutamise teel (mis on väga-väga ebamäärase olemusega tegevus, arvestades, et ehkki patriarhide vanused on genealoogianimekirjades antud, et ole alati öeldud, mitmendal eluaastal sündisid nende lapsed, kellest edasi arvutatakse). Seejuures on väga suur hulk kristlasi, kes ütlevad, et loomise kuut "päeva" tuleks tõlgendada allegooriliselt - mitte otseselt kuue päevana, aga kuue faasina, mis võisid kesta väga kaua. Ometi on tegelikult olemas ka kristlasi, kes Vana Testemendi kõrvale jätavad ning usuvad jumalat kui loovat jõudu ja lihtsalt kõiksuse alget, seejuures tunnistavad nad teaduslikult väljauuritud andmeid ja toovad jumala mängu ainult kõiksuse loojana, kes oma töö tegi siis, kui Universum tekkis. ega need asjad ei lähegi eriti kokku, sellepärast tulebki valida kas kristlik või teaduslik maailmavaade.. kui ma kunagi väiksemana veel usu üle juurdlesin ja hiljem ka kristliku maailmavaate ebaloogilisuse üle, siis ega see aeg pole ainus, enamik asju on väga vastandlikud ja teadusliku maailma mõttes absurdsed. näiteks et kuidas loomad tekkisid.. jumal ju lõi need otse, aga meie õpime koolis, et nad on evolutsiooniliselt mingitest üherakulistest arenenud ja üldse veest maismaale tulnud. mida selle koha pealt siis usud? Inimene.!. Teema pealkiri: Küsimus.. Mul on selline küsimus (usklikele), et kuidas teie saate sellest aru, et piiblis kirjutatakse maailma vanus olevat u 6000 aastat vana? Kuid samas kõik teadlased on hoopis muud välja uurinud, kivimite järgi ja nii, et maailma vanus peab olema palju rohkem? Ühesõnaga, ma usun kõike piiblis, kuid see on mulle arusaamatu, ja ma ei saa seda uskuda, see oleks vale... Kuidas teie need asjad kokku viite?