www.bioneer.ee	 Tuul on ressurss, mille energiaks muundamine vajab vaid tuulikute ehitushinda. Kütusekulu ning jäätme- ja saastetasud tuuleelektri hinnas puuduvad. Sellepärast pääsevad tuulikud avatud elektriturul esimestena ... Suve lõpus õnnestus korra sisse põigata Londoni ülikooli, kus kohe hakkasid koridoris silma jäätmete sorteerimist toetavad prügikastid. Eraldi sai sorteerida küll vaid kindlaid pakendeid, kuid asi seegi. ... Vastavalt majandus- ja kommunikatsiooniministeeriumi seisukohale on kõigil klientidel võimalik oma praeguse elektrimüüja juures sõlmida elektrilepinguid 31. detsembrini nii, et need hakkavad kehtima 1. ... Kuna huvi elektrilepingute sõlmimise vastu on suur, saab Eesti Energia klienditelefonil ja büroodes sõlmida elektrilepinguid ka eeloleval nädalavahetusel. Selleks muudame nii klienditelefoni 1545 kui ka ... Jõuluaeg toob vist rohkem välja inimeste ebavõrdsuse? Jõuludega seostub stress ja nukrus. Teised saavad (endale lubada) rohkem kingitusi? Teistel on suuremad pered ümber? Ma olen üritanud oma peres ajada ... Veeteede Amet võtab laevastiku osakonda tööle elektrimehaaniku. Sobiv kandidaat omab EMK (laeva elektrimehaaniku) diplomit koos VA poolt väljaantava kehtiva kinnituslehega, valdab eesti keelt ning vene ... Kolmapäeval, 28. novembril korraldas Tartu Keskkonnahariduse Keskus Haridus- ja Teadusministeeriumi saalis ökoloogiaviktoriini Tartu linna ja maakonna 8.-9. klasside õpilastele. Viktoriinil osales kokku ...