www.bioneer.ee	 Palju õnne Uue Maailma Seltsi uuele linnapeale :) http://www.director.ee/minu-ri-10-ksku-madle-lippus-eneselegi-ootamatult-linnapea-ehkki-mitteametlik/?fb_action_ids=4757973185310&fb_action_types=og.likes&fb_source=aggregation&fb_aggregation_id=288381481237582 Minu ... Ilmselt üks toredamaid konverentsikutseid üldse. Ja homsest nad algavadki, kokku 12 tükki detsembri keskpaigani! Kodanikühiskonna konverentsid üle Eesti 2012 www.youtube.com www.arenduskeskused.ee Video ... Akadeemilisel aktusel kuulutati Eesti Maaülikooli 2012. aasta teoks doktorantide projekt "Elus teadus". Samuti jagati aktusel välja teaduse populariseerimise preemiad ning anti välja maaülikooli teenetemedalid. Eesti ... "Meil pole sada aastatki möödas sellest, kui Eestis ehitati annetuste toel allveelaevu ja teatrimaju ning nüüd nõuab ühe külaplatsi kõlakoda kolm aastat projektikirjutamist ja aruandeid?" küsib Urmo sel ... KURRU on heasüdamlik ja vapper kassipoiss, kelle omanik hülgas käpavigastuse tõttu. ELSi toel terveks ravitud Kurru elab praegu oma tublide abistajate juures, kuid otsib nüüd uut sooja kodu ja armastavat ... SEV-i liikme Uuskasutuskeskuse eestvedaja Katriin Jüriska valiti täna Aasta Nooreks Naiseks. Ja seda just tänu teenetele sotsiaalse ettevõtjana! Palju õnne :-) http://www.ohtuleht.ee/galerii/5712#13 (Jaan) Tallinna ... Hea uudis - Roheline Värav on taas avatud! Nüüd leiab kõik kodumaised loodus- ja keskkonnauudised ühelt liigse infomürata veebilehelt www.rohelinevarav.ee. Lisaks saab ka mõtteid, lugusid, pilte ja ... Teinekord on määravaks keskkonnaks hoopis elukeskkond, milles inimesed elavad. Märgakem üksteist! Mõelgem kaasa! Emad on lahutuse korral suurema tõenäosusega need, kelle kanda jääb suurem osa lastekasvatusega ...