www.lapsemure.ee	 Ma ei teagi täpselt kuidas seda kirja panna. Mul on üks sõbranna, kellega igapäev suhtlen, käime õues, teame üksteise pisikesi saladusi ja kõike muud. Meil on palju ühiseid tuttavad. Aga temal on ka sõbranna, nn lapsepõlvesõbranna, tihti on ka tema temaga koos. Siis kui nad koos on, käitub sõbranna minuga väga külmalt ja väga ülbelt. Vahepeal oleme loomulikult ka kolmekesi koos, vahest saame kõik läbi vahest jäetakse mind tahaplaanile. Pmst täna oligi mingi värk, et sõbranna solvus mittemillegi peale.Pidime täna kolmekesi midagi jooma, loomulikult ka teised tulevad, kuid siis küsisin lihtsalt,et kas said alko ostja, ta ütles, et kuna sina meid ei aita, otsime ise. Siis logis ta igaltpoolt välja. Pmst ma nagu otsisin neile, aga kellegil polnud aega. Mis ma tegema pean nüüd maisaa aru? On ka asi millepärast solvuda. Pealeselle ta valetab koguaeg. Ta on kade, kui mingi kutt minuga koos on, kuna tal endal pole kunagi poissi olnud, kuna lihtsalt, ausalt keegi ei vaata sellist, ta on paks, kuid siiski vahepeal täiesti tore ja heasüdamlik. Täna ma ei olegi eriti kurb, kuna ma lähen koos teise sõbrannaga peole.Vahepeal on küll vastik, kui nad lihtsalt tõrjuvad mind. Praegu mind ei koti, mis need kaks teevad. Ma ei anna endast märku ka, mul üldiselt nii kopp ees juba. Samas , ma ei taha tülitseda, kuna ma ei viitsi kodus ka passida. Temaga saab siiski õues nalja. Kas asi on minus? Olen ma halb sõbranna? Ma ju aitan neid, kuis saan. Minu süü pole, kui ma mõne asjaga hakkama ei saa. Miks mind tõrjutakse? Kas tema on rohkem süüdi? Mul on selline tunne, et ta pole õige sõbranna. Mul oli ka kunagi ühe klassiõega umbes sarnane juhtum - ta kutsus mind oma tantsuetendust vaatama, kus ta oma lapsepõlvesõbrannaga ühes grupis oli. Viisakuse pärast ostsin siis coca-colat ja muud paremat ka kaasa, et pärast oleks mõnus maiustada ja kuhugi edasi minna. Pakkusin siis heast südamest neile ja panin asjad laua peale. Tulemuseks oli see, et nad lihtsalt sõid need asjad peale showd ära ja isegi ei öelnud aitäh ega midagi..no "natuke" üllatunud ja pettunud olin, aga ma küsisin ikkagi, et kuhu läheks, mis edasi teeks vms.. vastuseks ma sain siis sellelt sõbrannalt "Ma ei tea, kuhu sina lähed, mina lähen Kaisa (nimi muudetud, lapsepõlvesõbranna) juurde." Nagu ta ise ei saanud aru kui lapsikult ta käitus. Tol hetkel oli sama situatsioon mis Sul "Samas , ma ei taha tülitseda, kuna ma ei viitsi kodus ka passida. Temaga saab siiski õues nalja." . Temaga oli tore, super hea huumorisoon, temaga sai naerda. Ma tegin talle kingitusi, kutsusin teda sööma jms, et ta minuga koos oleks. Ma tundsin, et ma olin üksi ja ta oli mu ainus sõbranna. Mis siis, et ma sisimas teadsin koguaeg, et ta kasutab mind ära. Õnneks aja jooksul ja asjaolude sunnil ma kaugenesin temast ja mu ellu tulid uued, tõelised sõbrad. See mis ma tegin oli nii vale. Tee mu jutust nüüd enda mure põhjal järeldused. Egs jah, inimesi tuleb õppida korralikult tundma...mitte nuhkida nende kallal.. Ma ei tea, aga mul miskipärast on siuke tunne, et see su nö kibestunud sõbrants on kade su peale. Ja siis ta oma ülbusega üritab sind maatasa teha, et olla sinust kõrgemal positsioonil, oeh, on alles õelustükk. Njah, mõttes võid ta igale poole saata, lõpeta suhtlemine temaga ja ela oma elu edasi, igno, kui sa küll mõtled, et miks minuga nii käitutakse, ole rahulik, küll se e sõbrants saab kunagi ise tagasi. Nii see on. Aga jah, ole tubli ja jää iseendaks ! ma meessoost ja 16 ja mäletan 16aastaselt rääkisid kõik üksteisest ainult taga.. blablabla see on siuke ja niuke, oi kui rõve ja öak jne.. mäletan küll neid noorid tüdrukuid, kui nad nii suhtlesid:D nii et see peaks ajaga mööda minema see on puberteet veel Kes on foorumil