www.lapsemure.ee	 Postitatud: 22 Dets 2010, 14:46 teoreetik Teema pealkiri: Re: Saamise võimalus Kas siis peenisepea nahk on tõesti nii õhuke, et isegi tervelt nahalt on viirus võimeline läbi tulema? Tuli võrdluseks pähe mokatubakas, milles sisalduv nikotiin läheb ju ka sisuliselt läbi terve naha verre. Sellise järeldusega võiks eesnaha alla ka panna mokatubaka ja nikotiinilaks kätte saada. Igatahes kui HIV-nakkuse kandja on seksuaalvahekorras ilma kondoomita, võidakse teda päris karmisti karistada suguhaiguse tahtliku levitamkise eest. Nendest mikrohaavanditest on teada, et tavaline vaginaalne vahekord ei ole nii ohtlik kui anaalne ehk vahekord pärakusse. Ma mäletan midagi, et meile räägite HIVi loengul, et peenisepea nahk on nii õhuke, et sealt pääseb kõik läbi. no kellel ikka neid haavandeid seal nii väga on, viirust saadakse ikka ju. hõõrdumisega tõesti tekivadki suguelunditele mikrohaavandid, mingit verist haava ei peagi olema. se nakatumine on nagu loterii mille võiduvõimalus on suurem kui päris loteriil. Ja kui meil kunaig ammu räägiti sugu haigustest koolis siis räägiti et seksi ajal tekivas suguelunditele mikro haavandid ja nende kaudu haigus saadaksegi. teoreetik Teema pealkiri: Saamise võimalus Tere. Äkki keegi tark oskab mulle öelda järgmise väite tõesust. Kui on juhus, et ühel partneritest on hiv ja nad on vahekorras aga mitte kummalgi pole mingeid teisi sugulisi haigusi ega haavandeid suguelunditel, mis võimaldaks sugulisel teel viirusel verre jõuda, kas siis tervete suguelundite kaudu hiv ei levi? Eelkõige pean silmas mehi.