www.lapsemure.ee	 ma tean et natu imelik teema teiste arust aga...mis ma peaks nagu tegema kui ma olen oma venda täiega armunud? ma ise 12 - vend 16, selline hästi lahe ja sportlik tüüp. ma olen mõelnud ja üritanud küll teistmoodi olla aga sellest pole nagu mingit kasu eriti. noh midagi mu ja venna vahel pole juhtunud ja ta vist ei saa midagi aru aga ma ei saa ka niimoodi enam edasi olla. kas see on mingi selline asi mis tüdrukutel vahel ongi ja läheb pärast üle või olengi ma mingi imelik? Nii võib küll olla. Ma olen kuulnud et esimene armumine ongi tavaliselt kellessegi keda austatakse vm, nagu mõnda lauljasse või õpetajasse janii. Ma loodan et sa siiski saad aru et teie vahel pole miski võimalik, sest te siiski olete lähedased veresugulased. _________________ Ma olen nagu kõik teisedki. Näen maailma sellisena, nagu ma tahan seda näha, mitte sellisena, nagu see on. tänud! eks ma siis pean vastu. ma tean kindlalt et ma midagi siin aretama ei hakka ja see oleks ikka mitte vähe imelik, aga ikka on ju täitsa segane värk kui pead teda igapäev nägema. ja üldse täitsa mark on ikka ka, et sihuke asi on. Kes on foorumil