www.bioneer.ee	 Pärast pikka säutsumist #AidWatch teemal tekkis teil ilmselt küsimus, millest käib jutt. Paistab, et kõige esimene säuts läks netiavarustesse kaduma. Nimelt tutvustas Concord European NGO confederation ... See info on nagu soe sai, mis just ahjust välja lipsas! Hetk tagasi panime kodukale üles kutse kandideerimaks partnerlusseminarile .....Portugali....jaanuaris...noortevahetustest huvitatuile! Vaata järgi: ... Huvitav näide 5MW energiaühistust Inglismaal. Energiaühistud, mis edukalt toimivad Rootsis ja Taanis on kindlasti võimalikud ka Eestis kui lihtsustatakse liitumistingimusi mikro- ja väiketootjatele ja ... Milline on selle aasta parim tegu? Mis on parim tehtud teoke? Kes on need kõige keskkonnasõbralikumad ettevõtted? Keskkonnaministeerium autasustas tänavusi parimaid tegijaid! Selgusid tänavused parimad ... Meil on suurepärane uudis elektriautode omanikele - kuni jaanuari lõpuni 2013 on AHHAA ja tigutorni vahel asuvas elektriautode laadimispunktis autode laadimine täiesti tasuta! Paned auto laadima ning ise ... Kell 21.30 ETV2-s film sellest, kas vaesusesel ja vaesusel on vahet ning kas vaesus on paratamatu. Vaadake ja jagage ka siin kommentaarides oma muljeid. Vaesus? Vaesed meie: animeeritud vaesuse ajalugu ... Oleme samale teemale ka varem tähelepanu pööranud, kuid hiljuti avaldatud artikkel õhupüssiga tulistatud kassist (http://ohtuleht.ee/500603) julgustas meid lisaks Õhtulehele seekord ka Delfi lugejate poole ... Kas sina oled juba jõulukinkidele mõelnud? Kui oled seda meelt, et kõige armsamad kingid ja jõuluehted on omavalmistatud, siis ootame sind jõulukuul üle Eesti mitmetele üritustele ja õpitubadesse, kus ... Inimõiguste Keskuse seisukohtadele tahaks lisada veel, et Välisilmas esitatud Siseministeeriumi kõrge ametniku arvamus, et meile ei esitata varjupaigataotlusi seetõttu, et meil ei ole "rahakat" sotsiaaltoetuste ...