www.lapsemure.ee	 tsauka.Käisin täna oma sõbrannaga emajões ujumas.Nägin seal oma koolikaaslast oma ema ja vennaga.Mingi hetk tuli see tüdruk minu juurde ja ütles et to mees on pervo,sest ta pildistas/filmis meid.Me olime kõik ju ujukate väel ja ujumispüksid pole just bokserite moodi.No see mees tuli siis koolikaaslase ema juurde ja hakkas rääkima. Jutt oli umbes siuke: aga asi on selles , et kui laps tõusis püsti(oli vee sees) siis mees hakkas kohe pildistama ja kui käterätiku ümber pani lõpetas ära . no ja siis ta ütles et kui me hüppepilte tegime siis ta sihtis fotokat nagu meie poole. Tere! Avalikus kohas pildistamine ei ole tõepoolest keelatud, sealhulgas ka rannas. Iseasi on nüüd see, et kui see mees tõesti pildistas lapsi veest välja tulemas jms, siis võib ka tegemist olla isikuga, keda oleks vaja kontrollida. Küsimus teema algatajale, et kas politsei siis ka kohapeal käis? Tere! Politsei kohapeal ei käinud.Selle lapse ema ütles küll,et me kutsume politsei,aga ta lõpuks ikka ei kutsunud.Mul ema on politsei ja ta ütles,et enam ei saa midagi teha.Võibolla on ta seda varem ka teinud.See ema ütles sellele mehele seda ka, et ükskord kutsub keegi talle ikka politsei kui ta oma tegusid jätkab.Võimalik,et see mees oli ka mõistuse kohapealt natule haige.Hakkan vaikselt üle saama , aga sõbranna rääkis,et pärast näiteks paneb ned fotod kuhugi ülesse vn . Kes on foorumil