www.lapsemure.ee	 Ma tahan minna kunsti klassi ,kuna meeldib joonistada,kunsti anne on olemas ja ,tajhan edasi ka minna õppima samal alal.Aga 9-klassis ,ma ei tea ,kas see on võimalik Kui äkki oskaksite soovitusi või nõuandeid anda,kellega koolist rääkida jne .. . Oleks väga tänulik vastajatele ! sa käid hetkle 9 klasis ja soovid minna c klassi kuna se on kunsit kallakuga?? kas tiel siis on põhkoolis ka kallakud vä??? kallakud ju nagu hakkavad alles gümnaasiumist pihta, ehk siis 10 klassist. ja millisele kallakule sa tahad 10 klassis minna see ei sõltu ültse su põhikoolist. Mina käisin esimesest kuuenda klassini kunstikallakuga klassis. Vahetasin kooli (mida ma väga kahetsen) ning uues koolis kahjuks kunstikallakut ei ole. Mainisin seda, kuna keegi siin väitis, et põhikoolis pole kallakuid. On küll. Aga ma usun, et kui sulle tõesti kunst huvi pakub, siis kindlasti võetakse sind kunstikallakuga klassi vastu, peaksid jah klassijuhataja õppealajuhataja ja emaga rääkima (minul oli/on siiani plaan kooli vahetada, kuid mu ema ajas täielikult sõrad vastu, kuradi vihane olen ta peale). No kuna veel on ikka päris kooli algus alles ning Sa soovid ju vahetada klassi, mitte kooli, siis ei tohiks see hinnete ja muu ülekandmine iseenesest väga raske olla. Kui Su ema on sellest plaanist teadlik, siis kindlasti oleks esimene samm rääkida oma klassijuhatajaga. Tema ütleb siis edasi, mis teha tuleb, juhendab Sind. Igaljuhul ma arvan, et mida rutem, seda tõenäolisem on, et see õnnestuks. No sa elad siis ikka väga kivi all. Juba siis, kui mina 1994. aastal 1. klassi läksin olid koolis nii kunsti-, inglise keele- kui looduskallak. Vend läks paar aastat hiljem muusikakallakuga klassi (mitte muusikakooli). Mis siis praegusest veel rääkida, nüüd on neid tõenäoliselt veel rohkemgi. Kes on foorumil