www.bioneer.ee	 Äripäev, 14.11.2012 Autor: Tõnu Talvar Olen tuuleenergeetikast kirjutanud üle kümne aasta. Mida on sellest nii palju rääkida, küsivad mõned. Kes aga selle valdkonna käekäiku jälgib, see mõistab. Kirjutan ... Euroopa Liidu 7. raamkava toel käivitus novembri alguses Tallinna Ülikooli eestvedamisel teadusprojekt Learning Layers, mille eesmärgiks on uurida infotehnoloogia uudseid rakendusvõimalusi töökohal õppimise ... Oksütotsiin on hormoon, mis mängib olulist rolli inimestevahelise suhete loomisel, hõlbustades usalduse ning kiindumuse teket. Bonni ülikooli teadlaste uuringu järgi mõjutab aine aga ka seda, kui lähedale ... „Jah! Hea küll, mida iganes!“ Kahele John Hopkinsi ülikooli bioloogia osakonna doktorandile Tara LeGates'ile ja Cara Altimus'ele ei mõjunud need sõnad tõenäoliselt just kõige inspireerivamalt, kui nad ... Ööl vastu teisipäeva kell 01.15 jõudis Maa atmosfääri järjekordne Päikeselt tulnud laetud osakeste voog, mis põrkudes siin hapniku ja lämmastiku molekulidega võimaldas nautida värvidemängu põhjataevas, ... Austraalia valitsuse kannatus noorsoo kasvamisest keset julma ning roppu internetti katkes kusagil 2007. aasta suvel, kui nad tegid riigialamate huvides väikese kulutuse – täpsemalt 188 miljonit austraalia ... Põhjavee varud ei ole ammendamatud. Põhiprobleemiks on kujunenud see, palju inimesed vett kasutusele võtavad ja hiljem reovette suunavad. Tallinna Vee andmetel on nende optimaalne keskmine kogus reovett ...