www.lapsemure.ee	 Kui inimene palub abi, siis te ei pea kohe ütlema, et ole vait jne. Ja ma julgeks ennast ainult nii ära tappa, nagu ma ühes postituses kirjutasin. Ma ei tea tõesti mida ma teen. Täna koolis kõik ütlesid ja mõnitasid mind mingiks kleidimammaks ja öeldi, et ole vait ning visati tatiseid pabereid peale. Kui ma käe tõstsin siis nad naersis ja tegid mind järgi... Postitatud: 20 Sept 2012, 16:25 Võileib Teema pealkiri: Ma ei saa aru, milles probleem on? Enesetappu ei tehta niisama "moe" pärast, see on pigem siis, kui on mingi tõsine probleem ja lihtsalt enam ei suuda. Ära aja siis sõpradele enekajuttu, paljud käsiksid selle peale lihtsalt vait jääda, kui teada, et inimene seda tõsiselt ei mõtle. Vertigoga nõus, mõtle ennem, kas sul julgust on? Sinu signatuur ütleb, et sa oled 12. Et...rahu nagu, see "poiss" kes sul äsja oli vms, sa mõtled mitu aastat hiljem selle peale endamisi ja naerad selle üle. Ja tegelikult sa ei julge end ära tappa, nii, et vertigo nõud järgides sa ei peaks ka seda tegema. Mis minu nõu oleks: ära mõtle, kas sa oled mõttetu või mõtekas või mis iganes. Minu jaoks keegi lambi ants kuskil kaugel Eesti nurgas on mõttetu, samas mina olen kellegi jaoks, kes asub kaugel Eesti nurgas, keegi lambi ants, kes on tema jaoks mõttetu. See on nii lambine küsimus. Sa oled olemas, järelikult sa pole mõttetu - mis siis on sinu elu mõte? Vat, kui ma ise olekski võimeline ütlema, mis on minu elu mõte, siis just kaob elul mõte ja seega ei ole vaja juurelda selliste eksistentsiaalsete küsimuste üle. Kõik sõbrad ütlevad, et ole vait, sest see eneka jutt on tegelikult selline, mis ülimalt närvidele käib, sul pole mingit põhjustki selleks. Ja see "poiss" - temast said lahti, nüüd on natuke eneseuhkust vaja ja kõik saab korda. Eneseuhkust sul praegu küll ei ole, aga küll see tuleb... mingi aeg Tüdruk, sa oled 12. Ole vait ütleks ka mina praegu sellise jutu peale. Minul pole üldse sõpru ja keegi ei hooli minust. Kuid tähtis on olla normaalne ja sõbralik mitte ajada oma poisile enesetapu juttu... Mul ei ole poissi läbi interneti, ta on mu klassivend. Ma julgeks ennast ära tappa, minnes ära kaugele, ma ei võta kaasa juua ja süüa. Närbun lihtsalt kuskil te peal ära... Aga ikkagi, mul on oma isast nii kahju, kui ta teab et ma olen surnud. Talle meeldib, et ma tegelen igasuguste asjadega ja õpin viitele... Ma tõesti ei tea mida teha... Oleks nagu NII mõtetu inimene Ära tapa ennast ära, iga mõttetu inimene pole kah seda väärt. Mõtlegi pigem perele, kui need mõtted pähe tulevad Kartta on et ta paneb blokki kui sa talle mingit enesetapu juttu ajad, see sul praegu vanuse jutt. Oota veits, küll see üle läheb. : ) Külaline kirjutas: Õhutamise eest võid süüdistuse saada,kui sinu tegude ajendil keegi enesetapu peaks sooritama. ma ei õhutanud Sul on poiss läbi interneti? Kui nii siis proovi mõni reaalne isend ikka välja vaadata ennem kui tapma lähed ennast või kedagi teist. vertigo kirjutas: kas sa julgeksid end üldse ära tappa? enne mõtle sellele. kui jah, siis lase käia kui nii suur tahtmine on, see on lõplik lahendus kõigile probleemidele. Elirka555 Teema pealkiri: Oeh, ma ei tea kas ma teen seda või ei, aga olen selle peale mõtelnud. Võiks teha enesetapu... Who cares? Nobody! Kõik sõbrad ütlevad, et ole vait jne. Ning isegi mu endine poiss keeras täna ära, ole vait ja eemaldas msnist. Hiljem sõbratar rääkis, et tema lobises minu poisiga ja poiss ütles et käin talle närvidele, kuigi tavaliselt on tema see kes sebib läbi interneti. Samas ka ma ei taha enesetappu sooritada, kuna mõtlen oma ema, isa, õdede ja vendade ning sugulaste peale... Milline oleks õige valik? Enesetapp-Lõpetada elu rahulikult või kannatada kogu ülejäänud koolitunnid ja aastad?