www.bioneer.ee	 Maailma juhtivate autorendifirmade sekka kuuluv Avis alustab koostöös Renault-Nissani liiduga elektriautode rendileandmist alates 2011. aastast. Sellega annab ettevõtte järjekordne panuse väljakujunenud keskkonnasõbralikkuse programmile, tänu millele on Avise omanud CarbonNeutral® staatust juba aastast 1999. Miks mitte vabaneda samas seismajäänud riietest ja tuua need Humana kauplustes asuvatesse kogumiskastidesse? Külma talve ja hoogsa lumerookimisega on kindlasti eelmise aasta kostüümid suureks jäänud või naha alla kogunenud soojustuse tõttu hoopis pitsitavad. Ära lase neil riietel oma tuju rikkuda, vaid vaheta parem garderoob välja! Keskkonnaministeeriumile on esitatud neli kaevandamisloa taotlust Nabala lubjakivi maardla alale. Eesti keskkonnregistri maardlate nimistu andmetel andmetel paikneb siin enam kui 50 miljoni kuupmeetri suurune aktiivne ehituslubjakivi tarbevaru. Ministeeriuim on võtnud kaevandamisloa taotlused menetlusse ja algatanud keskkonnamõju hindamise. RMK tähistab 100 aasta möödumist esimese kaitseala asutamisest Eestis looduse hoidmisele pühendatud ürituste ja konkurssidega. Üritusi on aasta jooksul üle saja ja konkursse 5. Täna käivitus esimene konkurss „100 soovi ja palvet“, mille käigus oodatakse inimestelt häid mõtteid looduse hoidmiseks. Aasta jooksul toimuvate ettevõtmiste ühine deviis on: loodusega koos. Kindlasti on paljud meist kuulnud manitsust: „Keera heli vaiksemaks! Jääd veel kurdiks!“ Esialgu võib see veidi pealiskaudse hoiatusena tunduda, kuid tegelikult pole tõetera sugugi nii kaugel, kirjutab Cécile Cassier veebiväljaandes Univers Nature . Riigimetsa Majandamise Keskus (RMK) ja MTÜ Kotkaklubi sõlmisid 11. märtsil koostöölepingu, mille eesmärgiks on kaitsealuste linnuliikide tõhusam kaitse. Edaspidi püütakse ennetada olukorda, kus Keskkonnaametile edastatud informatsioon leitud kaitsealuste linnuliikide pesapuudest ei jõua piisava kiirusega riigimetsa majandaja RMK-ni. Eelmise aasta sügisel Kölnis aset leidnud Euroopa suurimal toidumessil ANUGA 2009 autasustati parimaid toiduaineid. DLG rahvusvaheline kvaliteedikontroll „2010 aasta maiustused ja küpsetised“ tunnistas õiglase kaubanduse ettevõtte GEPA Fair Trade Company kolm uut mahešokolaadi "Ganze Mandel", "Ganze Nuss" ja "Zartbitter mild" DLG kuldmedali vääriliseks.