www.lapsemure.ee	 minu teada pole erariietes politseinikul mingit voli kui tal pole töötõendit kaasas ja ta seda ei näita.. vastasel juhul võib iga suvaline mats lapsi niimoodi enda autosse sundida. Postitatud: 12 Mai 2012, 16:45 kitteh Teema pealkiri: Re: Palun abi kiirelt Lihtsalt mainin- kui kahtled politseinikus võid küsida ju ka tema dokumenti. Igasuguseid imelike liigub ringi. Kui sa suitsu ei teinud ja ta tõestada ei saa seda, et sa tegid siis sa võid ju politseisse minna aga mingit trahvi vms ära küll maksa vaid kaeba edasi. Ja poes kui keegi varastab sinu kõrvalt vms, siis sa ka karistada ei saa, kui ei ole võimalik sinu süüd tõestada. Tõestuspolitseinik? -See on lihtsalt müüt. Jah, käitus küll. Sa olid seltskonnas kus keegi midagi seadusevastast tegi, seega kaasosaline. Sama olukord: Oled kambaga poes, üks pistab midagi taskusse, saate kõik karistada. Kui tahad, siis võid loomulikult minna politseisse kohale, mittekirjutada protokollile alla ning kaevata otsus kohtusse. Aga kindel on see, et kui on kutse käes siis mine kohale - mäletan täpselt kui tore oli vaadata kuidas politseinik viis sunniviisiliselt klassivenna minema. Palun abi kiirelt tere Juhtus siis selline asi et olin kolme sõbraga väljas üks sõber tegi suitsu kuskilt tuli era riietes politseinik see sõber kes suitsu tegi pani jooksu. politseinik tuli meie juurde, ütles et ma tegin suitsu aga tglt ma ei teinud siis ma vaidlesi taga veits et ma ei teinud ja te olete üksi teil pole tõestus politsinik ei näidanud dokumente ega midagi sellist siis ta ütles et lähme auto juurde ja siis ta kirjutas mulle kutse lihtsalt et tuleb politseisse tulema. mida ma tegema peaks??Kas politseinik käitus seaduste järgi??