www.bioneer.ee	 Electrolux on otsustanud, et aastaks 2012 tarbivad kõik ettevõte kontorid, tehased ja laod võrreldes 2008 aastaga 15% vähem energiat. Selline kokkuhoid aitab ennetada üle 70 000 tonni süsihappegaasi tekkimist – samapalju heidavad atmosfääri 30 000 autot ühe aasta jooksul. Samas aitab energiakokkuhoid Electroluxi grupil säästa üle 150 miljonit EEK aastas. Täna, 30. aprillil toimub RMK Sagadi metsakeskuses traditsiooniline suvehooaja avaüritus ehk lahtiste uste päev, mille jooksul antakse külalistele ja koostööpartneritele ülevaade Sagadi mõisakompleksi võimalustest ning eesootavatest üritustest. Alates tänasest on Selveri keti kauplustes müügil Minu Eesti lauamäng, mis annab mõttetalgute eel lõbusa võimaluse riigijuhtimist harjutada. Mäng valmis noorteorganisatsiooni JCI Estonia ja kodanikualgatuse Minu Eesti koostöös. Mäng on valminud heategevuslikus korras ning mängude müügist saadav tulu suunatakse JCI poolt ellukutsutavatesse noorte juhioskuste ja sotsiaalse vastutustunde arendamise projektidesse. Pühapäeval, 3. mail on Velokuur avatud 10.00-15.00 ning toimuvad mitmed põnevad töötoad. Seekord saab teada, kuidas ise oma ratast hooldada (olemas on vajalikud tööriistad ja vajadusel saab nõu küsida mehhaanikult), kuidas saada ratast alt ära ja vahetada/parandada kummi ning õpetatakse rihtima jooksu. Räägitakse veel ka lenksudest, sadulatest, rattalukkudest ja muust asjakohasest. Miljonitel metsapuumaimukestel on Eesti puukoolides kibedad päevad. On vaja ju teatud nõuetele vastata ja esimene elueksam läbida. Kas kasvukõrgust ja tüvekese jämedust on parasjagu? Kas tervis on korralik? Kas ladvapung on tugev? Kas rüht on õige? Kas puuke on ikka üheladvaline? Eksam on karm. Oled Sa märganud, et senine koolisüsteem mureneb otse meie silme all: koolid vaevlevad raha- ja õpilaste puuduses, õpetajate autoriteet langeb, edukate perede lapsed satuvad koolipingist tänavale, edetabelid tekitavad vastasseisu tipp- ja tavakoolide vahel. Aukliku hingega lapsest on saanud tasulise haridusteenuse kaubanduslik objekt. Miks nii ja kuidas edasi? Eestis jõudis müügile puu- ja köögiviljade pesuvahend Veggie Wash, mis on teadaolevalt esimene spetsiaalne viljade pesemiseks mõeldud vahend siinsel turul. Looduslike komponentidega Veggie Wash lahustab efektiivselt viljadele ladestunud vett tõrjuvad vahad, põllumajanduslike kemikaalide jäägid, bakterid mustuse jm jääkained, et need saaks kergesti ja turvaliselt veega maha loputada. Laupäeval, 16. mail toimub kaheksas kohas riigimetsas üle Eestimaa RMK metsaistutuspäev, millest sel aastal oodatakse osa võtma kuni 1200 vabatahtlikku. Alates tänasest on RMK kodulehel avatud registreerimine.