www.lapsemure.ee	 tere vanemad! minu ema ja isa ei luba mul eriti sõprade poole ööseks minna .. ema lubaks aga just isa ta ütleb et ööbima peab kodus jne. ja ütleb et päeval ollakse koos .. ja kui ma ütlen talle et ma lähen a****ga õuue siis ta ütleb et igapäev ei käi igalpool et sa oled seenädal juba niipalju saanud selle palju saamise all mõtlevad nad mu trenni .. käin ratsutamas ühe taluniku juures, nemad ei pea selleks midagi tegema raha ma maksma ei pea ja sinna lähen ma rattaga .. ja kui ma veel ratsutamas ei käinud ütlesid nad et sa pead endale mingi trenni leidma ja nüüd ma käin ratsutamas ja neile ikka ei kõlba ja kui ma küsin et mida ma pean teema et te lubaks siis nad ütlevad et hinded peavad korras olema ja korralikult mingis trennis käima et ei istu päevläbi arvuti taga. Mul on ainult neljad, viied ja ma käin trennis ... mida veel ja minu palve teile onio selline et mida teie teeksite sellises olukorras ja kuidas teile meeldib see ööseks jäämine ? äitähh vastajatele!!!! ja kui ma ütlen et kas te ise siis ei käinud sõprade pool ööseks siis nad ütlevad et ei käind ja ma küsin siis ei elate siis minupeal seda välja et te ise ei saanud ja siis nad hakkavad otsast peale seda jama ajama ja kui ma ütlen et ma olen kõik teie tahtmised täitnud siis nad räägivad hoopis teisi asju edasi OLEN 12 AASTANE eii mitte mingil juhul ei luba nad minupoole ööseks jääda ja selle nad on ära seletanud : sellepärast et meil on kodus niivähe ruumi.. kaks tuba ja 5 inimest .. varsti kuus :S jube onja ? ja noh vanemad on ütlend et kui oma toa saan siis saab et präeu neil on ebamugav kui vöörad on siin siis nad ei tunne ennast vabalt jne. aga ma just kuulan et emme ja issi rääivad köögis et ruumi oleks juurde vaja ujeeee minul endal ei ole isa ja selliseid muresid ei ole.. ema ikka lubab ööseks, kui rumalusi ei tee ( ei joo ega midagi ) tüdrukutega ju lahe mõni õhtu koos veeta jne.. minumeelest aga küsi isa käest, mis tal selle vastu on? ütle, et tuled õigel ajal hommikul koju ja ei tee rumalusi. võib-olla on isal aga üks loll põhimõte see, et ööbima kodus peab. sinna ei saa siis midagi parata aga minumeelest võiksid emaga rääkida ja öelda, et sa nii tahad ja mine salaja, isale ütlemata :D ema võib ju öelda, et läksid vanaema juurde.. muud ma öelda ei oska Ära ütle, et lähed salaja, lihtsalt mine. Tagasi tulles ütled, et näete, ei juhtunud midagi, veetsid oma aega lõbusalt ja keegi ei teinud liiga, mis seal ikka halba saab olla. Pole vaja nii palju teemasi teha, btw. Ehk võtaksid asja selle vaatenurga alt , et mõned ei saa üldse kuskil käia? Ole õnnelik selle üle mis sul on , mitte ära taha rohkemat. Ütleme , et lähed kell 1 sõbranna juurde ja kell 5 tuled sealt . Sul on 4 tundi aega temaga koos olla , milles on siis õietigi probleem? Somenoh, kas sa tõesti arvad, et midagi ei juhtu kui 12aastane läheb ette teatamata kodunt minema sõbranna juurde ööseks? Tõenäoliselt lõpeb see sellega, et vanemad on paanikas, hiljem pahased ja veelgi tugevamalt keelatakse ära ööseks minemine. Võib lõppeda ka sellega, et vanemad arvavad et sõbranna mõjub halvasti ja keelavad üldse suhtlemise. Küsi vanematelt, kas siis oleks okei kui näiteks sõbranna ema nendega suhtleks ja kinnitaks, et sinu ööbimine nende peres ei häiriks neid. Mul ka selline lugu.. olen 13 aastane tüdruk. Elan Jõgeval. Ema ja isa on lahus.. Isa on lahke.. lubab kõike ja ostab seda mida tahan.. ise elan emaga. Aga mul juba mitu aastat kestnud mure et ema ei luba ültse väljas käia.. sõbrannad kõik käivad ja kutsuvad aga ema ei luba just õhtu poole.. kella neljast ei luba ta minna kuhugi. Ütleb et on poisid kes joovad ja suitsetavad. Ma mõtlen et mida need poisid ikka teha saavad kui ma koos sõbrannadega olen..olen öelnud et tulen ilusti koju ja puha.. aga ta on vihaene, ütleb et eii taha sellel teemal rääkida ja on paar päeva solvunud.. mida teha? Kudas ma saaks koos sõbrannadega toredasti aega veeta.. eriti õhtu poole.. nagu Reedetu on soovitanud, siis ära küsigi kohe terve õhtu väljasolemist, vaid küsi natukene ajapikendust, näiteks kui muidu tohid väljas olla 16-ni, siis palu näiteks, et saaksid tulla 16.30. ja siis pea kindlasti sellest ajast kinni ja ära tee midagi keelatut jne, siis ema näeb vaikselt, et saab sind usaldada ja lubab teinekord juba ka kauemaks ehk. Kes on foorumil