www.bioneer.ee	 Enne eurooplastega kohtumist hukkus ligikaudu iga kolmas Amazonase hõimu liige vägivalla tagajärjel, selgub antropoloog Robert Walkeri uurimusest. Et aga vägivalda ajendavad tegurid olid üldjoontes samad ... Uus-Meremaa teadlased on loonud geneetiliselt muundatud lehma, kelle piimas ei leidu beeta-laktoglobuliini, ühte peamist aminohapet, mis 2-3% imikutest lehmapiima suhtes allergiat tekitab. Tõenäoliselt ... Oht on suhteline fenomen ja inimene on inimene. See tähendab, et tõenäoliselt sa ei kavatse oma virtuaaluste võtmeid muutma hakata, räägitagu, mida iganes. Tõenäoliselt ei segagi sind ülemaailmse andmeturvalisuse ... Juttu tehakse juba 1982. aastal kvaasikristallid avastanud Iisraeli teadlase Dan Shechtman'iga, kes eelmisel aastal selle eest Nobeli preemia pälvis. Akadeemilisest rohelusest räägib lähemalt ökoloog ... Austraalia lähedal Korallimeres laiuv korallriff Suur Vallrahu on viimase kolme aastakümnega kaotanud poole kunagisest korallkattest. Põhjuseks on orkaanid, korallidest toituvad meritähed ja niinimetatud ... Eesti keelepoliitiline põhiseisukoht on juba aastaid olnud, et keeletehnoloogilise toe olemasolu on kindlamaid garantiisid meie keele säilimiseks tulevikus. Haridus- ja Teadusministeerium on keeletehnoloogia ... Alaealiste riskikäitumise põhjuseks võib olla suurem sallivus ebamääraste olukordade suhtes. Kui aga riskide suurus on täpsemalt teada, võib teismeliste käitumine vanemate inimeste omast alalhoidlikumakski ...