www.bioneer.ee	 10.-12. märtsini 2010. a toimub Itaalias Parmas 5. keskkonna- ja terviseministrite konverents, mille raames viiakse ka läbi konkurss hea tava projektidele, mis on aidanud kaasa laste tervise ja neid ümbritseva keskkonna parandamisele. Oktoobris 2009 korraldas Tallinna Sadama tütarfirma AS Green Marine Tallinnas asuvate Vikerkaare, Rukkilille ja Poska lasteaedade 5 kuni 6 aastaste laste seas joonistusvõistluse, kus lastel paluti kujutada sadamas ja laevadel inimeste tekitatud prügi kogumist, sorteerimist ja ümbertöötlemist, millega aidatakse kaasa mere puhtuse hoidmisele. „Põllumehe peamine tegevus on küll toidu tootmine, kuid samal ajal ei tohi me unustada keskkonnaeesmärke – on selge, et põllumajandus mõjutab keskkonda ja sealhulgas ka vee kvaliteeti,“ ütles põllumajandusminister Helir-Valdor Seeder täna Tallinnas toimuva veefoorumi avakõnes. Homme, 18. novembril selguvad Ragn-Sellsi Aasta Taaskasutaja auhindade võitjad. Aasta Taaskasutaja 21 nominendi seast valib komisjon välja auhinnasaajad, kelle panus jäätmete valikkogumise soodustamisel on olnud kõige suurem. Euroopa Liidus on käimas avalik arutelu õppega seotud liikuvuse teemal, arutelus on võimalik osaleda kõikidel Eesti õppuritel - nii õppeasutuste, õpilasesinduste ja teiste noorteorganisatsioonide kaudu kui ka individuaalselt.