www.lapsemure.ee	 [quote="Kätuu"]Tere mul on mure selline et ma ei tea mida kinkida 12 aastasele poisile jõuludeks meile on koolis vaja teha kinke ja mina pean tegema poisile. Palun aidake mis oleks sobiv kinkida. Peab olema vähemal 100 kr aga võib ka kallim olla natuke aga mitte palju.[/quote] me ka muidu tegime klassis kingitusi aga seeaasta kingime raha loomade varjupaigale. Postitatud: 18 Dets 2010, 14:50 Aag Teema pealkiri: Re: Tere mul on mure mida kinkida 12 aastasele poisile. 12-aastane, hmm... yu-gi-oh kaarte? mingi puldiga juhitav auto näiteks mingi puldiga juhitav auto näiteks Postitatud: 17 Dets 2010, 20:43 termomeeter Teema pealkiri: kas 14-aastane pole ka just see vanus, kui üks parim kingitus on raketid? ma ise ei arva muidugi, et see parim kink oleks, aga mingis taolises vanuses kinkisid mu venna klassis (seal tegid poisid poistele ja tüdrukud tüdrukutele kingid) enamik üksteisele rakette ja kõik olid rahul. mul ka vaja 14 aastasele poisiel kink teha pole nagu üldse mõtteid, mida kinkida raha nagu ei sobi jõulukingituseks, siis poleks nagu mõtet tehagi seda kinki omavahel klassis. Äkki oskaste soovitus anda ?