www.bioneer.ee	 Olgugi, et praegu sajab vihma, on kalendri järgi käes suvi! Kaunist suve kõigile! On lootust, et ka suveilmad jõuavad peagi kohale :) ILM.EE www.ilm.ee 26.06. öösel liigub madalrõhkkond Rootsist Läänemerele ... Ligikaudu kolmesajal ruutkilomeetril laiuv Riia omab mitmekesist ühistranspordisüsteemi. Nõukogude aja lõpuaastail loodeti, et Riia kasvab peatselt miljonilinnaks ning sinna rajatakse metroo. See unistus ... Pesaleidja "Liisu ja Poiss pääsesid hoiukodust põgenema ja on kahjuks kadunud. Kadumiskoht on Tallinnas Tuukri ja Nafta tn ning Narva mnt vahel, Metodisti Kiriku taga, aadressiga Narva mnt 53. Kui kellelgi ... Noortepassi veebileht on läbi teinud mitmeid uuendusi, mis selle kasutamist kindlasti lihtsamaks teevad. Loe lisa meie kodulehelt. Noortepassi uued võimalused | Euroopa Noored euroopa.noored.ee Noortepass ... Tänasest saab Eesti Maaülikooli esitada sisseastumisdokumente ka paberkandjal. Kokku võtab maaülikool riigieelarvelistele kohtadele vastu 793 uut üliõpilast, neist bakalaureuse-, ehitusinseneri-, loomaarsti- ... 07.06 Sõle tänavalt leitud kassipojad kodu ja hoiukodu otsingul Tallinnast Sõle tänavalt leiti 7. juunil neli ligi ühekuust kassipoega, kes olid pelglikud, rahuldavas toitumuses ja haigete silmadega. ... Täna algas avalduste vastuvõtt riigieelarvelistele bakalaureuseõppekohtadele, mis kestab 6. juulini. Täpsem info meie kodulehel. Tule õppima Eesti Maaülikooli! Kas oled juba näinud maaülikooli tutvustavaid ...