www.bioneer.ee	 Sageli kurdetakse, et meie ühiskonnas on vähe tolerantsust, hoolivust ja sallivust. Igapäevane väärtuste kujundamine saab alguse kodust, ent vähem tähtsad pole lasteaed ja kool. Kas väärtuskasvatus on ühiskonna poolt ettekirjutatud reeglid ja normid? Kuidas leida väärtuste ja kasvatuse parim seos? Keda ja mida me tegelikult väärtustame? Alates tänasest on KIKist võimalik taotleda toetust keskkonnahariduse infrastruktuuri arendamise projektidele. Avatud taotlusvoor kestab 26. veebruarini ning Euroopa Regionaalarengu Fondist (ERF) on projektide rahastamiseks planeeritud 350 miljonit krooni. Täna, 11. detsembril võetakse Tartus, Haridus- ja Teadusministeeriumi saalis pidulikult kokku üliõpilaste teadustööde riikliku konkursi tulemused. Ministeeriumi kantsler Janar Holm annab laureaatidele kätte 59 preemiat ja 35 tänukirja. Tunnustuse saavad ka auhinnatud teadustööde juhendajad. Valmis Keskkonnahariduslehe talvine number, millest saab lugeda euroraha kasutamise võimalustest keskkonnahariduse arendamiseks, koolidele tasuta pakutavatest talvistest õppeprogrammidest ja keskkonnahariduslikust tegevusest Tartus ja Sagadis. Kauaoodatud ÜRO Kliimakonverents COP 15 on käes. Kopenhaagenist on saanud Hopenhagen , kuhu on suunatud kogu maailma silmad ja kõrvad lootuses, et maailma riigipead suudavad CO2 vähendamise mahtude suhtes kokkuleppele jõuda. Kahepaiksed on tänapäeval üks kõige ohustatum loomade klass: kahaneva arvukusega on umbes pool ligikaudu 6000 maailmas teadaolevast liigist. Üheks peamiseks põhjuseks peetakse elupaikade hävimist. Nagu nimigi ütleb, vajavad kahepaiksed ühe elupaigatüübi asemel kahte, lisaks veel korralikku ühendusteed nende vahel. Samuti on kahepaiksete liikumisvõime väga väike ja loomad ise äärmiselt keskkonnatundlikud. Probleemi täpsemaid tagamaid on aga väga vähe uuritud. CV-Online korraldas noortemessil Teeviit küsitluse noorte tulevikuplaanide ning ootuste kohta. Vastustest selgus, et 79% vastajatest oleks valmis tegema töö ja kooli kõrvalt või isegi oma põhitegevusena vabatahtlikku tööd.