www.lapsemure.ee	 Ühel päeval panin tähele MSN-is, et mul on kõik kontaktid sealt kadunud. Läksin asja uurima ning avastasin et keegi on nad ära kustutanud, kuid õnneks Microsoft salvestab kõik kontaktid ära ning neid saab taastada. See selleks, ma lugesin et MS oli tuvastanud, et keegi võõras on mu kontole ligi pääsenud ning andis mulle rida soovitusi mida teha et seda enam ei juhtuks. Tegin kõik ära umbes nädal aega tagasi ning täna avastasin, et jälle on osad kontaktid kadunud, kuna viimased 2 päeva pole mitte keegi online käinud. Mind huvitaks kas kellelgi on samasugune probleem olnud? Kuidas te selle lahendasite? Skaneerisin arvuti pahavarast, ei leidnud midagi. Lähiajal teen võib-olla põhjalikuma skaneeringu, aga seniks oleks vaja mingeid nõuandeid kuidas kontot kindlustada. Parooli olen vahetanud vähemalt 3 korda. muutsid ära ikka kõik need asjad seal kontos, st parooli, varu-meiliaadressi, tolle meiliaadressi parooli, salaküsimuse ja vastuse jne? ilmselt küll, aga igaks juhuks ütlen üle. äkki oleks lihtsam lihtsalt uus msni aadress teha? kuigi kui midagi on arvutis, siis see vist ei aita.. Tõenäoliselt on andmed lekkinud sinu arvutist. Võimalus, et konto kallale saadi ilma sinu abita ja tehti otseselt läbi hotmaili on suhteliselt olematu.Tõenäoliselt on arvutis viirus või siis phisinguga oled alt läinud. Vaheta parool ära OSK'iga (Start-Run - osk) ehk siis OnScreen keyboard.Seda kasutades viirused ei salvesta sinu parooli ja see jääb kaitsuks.Kui soovid veel turvalisem olla siis kasuta KeyScrambler'it, et ennetada keyloggereid ja muid viirusi salvestamast sinu trükkimist. Kui Antiviirus ei leia pahavara siis see ei tähenda, et seda arvutis ei eksisteeri. Viiruste FUD'iks ehk siis tuvastamatuks Viirusetõrjete poolt ei ole just kõige raskem. Samuti soovitaksin üle vaadata "hosts" fail. Selle hostsi peale tulin ise ka just, kuna tuli meelde, et Photoshopi crackimiseks oli vajalik sinna ports aadresse lisada, nüüdseks kustutasin need ära. Varsti teen põhjalikuma skaneeringu arvutis, kuna tol korral ma lasin ainult safe mode'is MBAM-iga quick scani. Seekord proovin Trojan Removerit. See OSK-i mõte on hea, ise poleks selle peale tulnud. Keyscrambler'i võiks küll peale lasta jah, kunagi kasutasin seda, aga ei näinud mõtet... nüüd näen. Selle lekkimise kohta ütlen nii palju, et kõik algas sellest, kui mul tuli meilile kiri, et keegi tellis mingi autentimiskoodi ja et kui mina seda ei teinud, siis vahetaksin kohe parooli ära. Kontrollisin antud lingi järgi ning see suunas win live'i https lehele. Kui ma tellisin ise uue kinnituskoodi siis sain täpselt samalt aadressilt täpselt samasuguse kirja, seega ma ei usu, et selle meiliga mu parool ära fishiti, sest tundub, et tegu polnud võltsi meiliga. Kes on foorumil