www.lapsemure.ee	 [quote="Külaline"]tsauka.Käisin täna oma sõbrannaga emajões ujumas.Nägin seal oma koolikaaslast oma ema ja vennaga.Mingi hetk tuli see tüdruk minu juurde ja ütles et to mees on pervo,sest ta pildistas/filmis meid.Me olime kõik ju ujukate väel ja ujumispüksid pole just bokserite moodi.No see mees tuli siis koolikaaslase ema juurde ja hakkas rääkima. Jutt oli umbes siuke: mees:miks te politseisse helistate? käroli ema:te olete ju pervert.Te pildistate rannas noori tüdrukuid! mees:ei pildista!ma pildistan randa,teen mälestusfotosid suvest!Ma pildistan randa,ma pildistan kõrkjaid! käroli ema:Te ei pildista ju randa vaid neid noori tüdrukuid. mees:ei,ma pildistan kõike,ma pildistan teid ka! käroli ema: aga ma pole lubanud!Teil peab olema luba ka,et kedagi pildistada! mees:mis luba? käroli ema: Luba kedagi pildistada!Mina pole lubanud ennast pildistada! mees:Ma ei pildistagi teid,sest te olete nii PAKS käroli ema:jumal tänatud! Veits rõve on olla . Mis me peaks tegema ? Vabandust kui see ei lähe just selle teemaga kokku aga aidake siiski ;D[/quote] Järgmine kord võiks ikka patrulli välja kutsuda, saab isiku tuvastatud vähemalt. avalikus kohas ei ole pildistamisel mingeid piiranguid. Pigem on see teiste pildistamine viisakuse asi. St. kui ikka ei taheta et pilti tehakse, siis ei tehta