www.lapsemure.ee	 [quote="anne"]Mul on sinust väga kahju! See on üks hirmsamaid asju, mida võimalik teisele inimesele teha. Selles pole kahtlustki. Vägistamine on kuritegu täiskasvanud inimesegi vastu, rääkimata siis veel 14 aastasest. Ma mõistan, et see on sinu jaoks kohutav üleelamine. Sul oleks vaja kedagi, kellele saaksid rääkida sellest, näiteks ema. Ja siis ehk pöörduda ka psühholoogi poole, et ta aitaks sul üle saada sellest traumast. Need mehed oleks vaja võtta oma tegude eest vastutusele. Vaja selleks pöörduda politseisse, või lastekaitseameti poole. Mitte ühelgi inimesel ei ole õigust kellegile midagi vägisi peale suruda ja ALATI tuleb sellises olukorras ka abi otsida, nii kiiresti,kui võimalik. Seda just selleks, et kurjategijad saaks vastutusele võetud ja kannataja hing võimalikult kiiresti terveks ravitud. Kuigi ega sellises olukorras küll kiirest paranemist pole oodata ja sinu puhul tegu juba mõne aja taguse juhtumiga. Räägi igaljuhul oma probleemist oma emaga, kui vähegi võimalik, sest seda kõike endas hoides ja kandes on sul kahtlemata VÄGA raske edasi minna! Loodan, et leiad abi! Edu![/quote] Kindlasti on vaja kellegagi rääkida, ära ela seda üksi läbi. Räägi oma emaga ja koos leiate lahenduse. Sellistest probleemidest vaja ikkagi kohe rääkida, et vägistajad saaks vastutusele võtta. Ma mõistan, et see on raske, seksuaalsus on nii isliklik teema ja kui sind on ära kasutatud, siis on VÄGA raske justkui avalikult veel seda käsitleda. Aga ikkagi soovitan sul rääkida oma emaga, kui see ei ole võimalik mingil põhjusel, siis pöörduda lastekaitsetöötaja poole, kes peaks olema olemas politseis. Samuti võib olla abi psühholoogist. Sa oled väga tubli, et oma murega välja tulid, see näitab, et sa ei lepi sellega ja otsid väljapääsu ja lahendusi! EDU! Teema autor võib minuga nt meilitsi ühendust võtta: andero.sepp@politsei.ee :) Postitatud: 26 Juul 2012, 06:49 Chriffety Teema pealkiri: Re: mida teha kui v2gistati? Pöördu koheselt politseisse ! Sa võid kasvõi siinsetele veebipolitseinikele kirjutada , nt Anderost olen ma ainult head kuulnud . Kui sa ei suuda oma eluga jätkata (st oled masenduses jms , no kindlasti oled) mine psühholoogi juurde Sul on vaja kellegagi rääkida . Olen 14 aastane t[druk ja mul on selline piinlik lugu ,See juhtus umb poole aasta eest .Oli juba 2htu ja hakkasin just trennist koju tulema.mul olid klapid peas ja kuulasin oma lemmik musa.n2gin endast m22duvat 2 meest,umbes 25 kuni 30 a,nad olid purjus ja neil olid 2llepurgid k2es.algul ei teinud ma neist v2lja kuid kindluse m2ttes l2ksin siiski teisele poole teed.olin neist just m22da l2inud ja arvasin et nad ei m2rganud mind.Kuid siiski tuli 1 meestest minu juurde ja k2sis midagi,umbes et kas alkot tahad vm.Siis hakkasid nad m2lemad naerma. proovisin eemale minna ja koju joosta,kuid 1 meestest haaras mul k2est kinni.Proovisin 2ra minna ja karjusin,et ta mu lahti laseks ......... mees aga hakkas hoopis naerma.... ta tiris mu endaga kaasa 1 mahaj2etud maja taha....ta hakkas mind v2gistama... ta t2mbas mult riided 2ra,ja hakkas n2ppe tuppe toppima. ta k2skis suhu v2tta ja teha igasugu muid r2vedusi... see kestis umb pool h....,ss 2tles ta et ma t2mbaks lesta,kui ei ss kordab ta neid k2iki asju uuesti,olin hirmul ja p2genesin.ma pole kellelegi julgenud r22kida,alles siin lapsemures,palun aidake