www.lapsemure.ee	 [quote="Bucerus"]Sa võid ju iseenda kindlustunde jaoks natuke nö. kindlustada oma kodu. Nt. pane midagi kolisevat välisukse juurde - et Sa kuuled, kui keegi ukse lahti teeb. Või nt. tõmbad damiili ukse alla -> kes tuleb, koperdab. Sellega ehk saad kindlust ja julgust juurde? Kas Sul koera ei ole? Kuna see on alafoorumis "Lisage palun foorum", siis kommenteerin, et hirmude alafoorum võiks olla siin küll.[/quote] Kardad ka nüüd talvel õues olla , kui lumi on maas ? See toob valgust esile . Postitatud: 09 Dets 2010, 17:04 eldagish Teema pealkiri: Re: Kardan õhtuid/öösid :S ALUSTA ISEENDAST. [color=#4000FF]ALUSTA ISEENDAST.[/color] Mul oli ka kunagi nii, et üldse ei saanud pimedas magama jääda. Koguaeg läksin nii, et keegi vaatas veel kõrvaltoas telekat ja mul oli toa uks lahti. Ja vahest kui ma läksin viimasena magama siis ma õudsalt kartsin ja hakkasin varjudest igaugu moonutusi ette kujutama. Aga lõpuks läks kuidagi üle. Ajajooksul ikka läheb üle kui ära harjub asjaga Ma tegin nii kui kartsin siis võtsin kassi kaasa kui pimedas kuskile läksin ja kass ootas nt wc ja kui ära sain tehtud siis läksime tagasi (ühest toast teise) soovitan sulle kaa . Maga öölambiga. See raiskab ülivähe elektrienergiat ning heidab vaid nõrka valgust, mis ei sega magamajäämist. Samuti on hea rahustav muusika. Mul oli see ka nooremana. See läheb aja jooksul üle. Aga kuì sa oodata ei taha. Võta paber ja kirjuta iga õhtu üles täpselt mida/keda sa kardad, miks sa kardad ja kas sa kardad et sa oled ohus. Päeval loe see läbi ja kirjuta samad asjad mis öösel. Nii tee ülepäeviti ja 1-2 nädalaga saad oma hirmust üle. Edu! Külaline kirjutas: Ma kardan õhtuid / ööid . Kui väljas on valge , siis ma ei karda , aga kui läheb pimedaks , siis ma hakkan kartma, ja täna , kus väljas on pime , ma kardan , ja ma olen veel üksi kodus ka !Ma elan maal , kuidas sellest kartusest lahti saada ? Endal oli ka see. Ma magasin umbes pool aastat nii et laualamp põles.. Pärast sain üle.. lihtsalt ühel ööl otsustasin lambi sisse lülitamata jätta ja nüüd on nii et kui päev on, siis just kardan .. ja öösel tahan välja minna.