www.lapsemure.ee	 Ma olen 16-aastane meessoost ja mu ema ja isa elavad lahus.Ma elan oma ema juures.Isaga saan hästi läbi,niipalju kui ma tema juures olen.Emaga suhtlen vähe,põhiliselt ainult igapäevastel teemadel.Ema leidis ühe mehe kõrtsist,kellel on maksatseroos ja ta joob ikka edasi(see mees).Sellel mehel ei ole palju elada jäänud(arstide sõnad).Ema joob ka vahepeal aga tavaliselt, mitte täiesti täis.Minu vanaema elab minuga samas linnas.Ta on "Jehoova tunnistaja".Ta räägib ainult Jumalast ja selle tõest ning et Jumal ei pea ema ja selle mehe suhet õigeks.Ta teeb mu elu põrguks ja aina tänitab mu ema kallal ja minuga tänitab ta eriti.Minu arust peaks ta minema kuhugi kontrollima,kuna ta ei ole normaalne.Näiteks viskas ta täna õllepudelid aknast alla lambist ja ütles, et las teised näevad ka siis, mis siin toimub.Palun aitage!Mida ma peaksin vanaemaga ette võtma?Ja kuidas ma emaga suhteid parandada saaksin? Esiteks pole sul midagi karta: tõenäoliselt suudad sa enda eest seista, vajadusel ka füüsiliselt , ja kui vaja, mine VÄLJA värsket õhku hingama! Ära keeruta ise oma mõtteid teiste inimeste probleemide ümber sõlme. Kurb on, kui ei saa oma kodus rahu, seda võiksid ehk RAHUlikult vanaemale ka seletada, koos sellega, et sina ei ole vastutav ema ja tema mehe käitumise eest ega saa neid kuidagi takistada. Põhiliselt lihtsalt säästa oma närve ja ära ärritu. Teised saavad ilmselt piisavalt hästi su närvide söömisega hakkama. Kõike head! Tänud toetuse eest.Lasin vanaema sisse ja rääkisime rahulikult(õigemini tema rääkis ja mina kuulasin).Põhi probleem on see, et ta on oma usu külge nii kõvasti klammerdunud.Üritan talle selgeks teha, et ma olen seda 100 korda juba kuulnud aga ta ei saa aru.Ja see ema ja selle mehe vaheline asi on küll natukene minu asi kuna see mõjutab ka mind ju.Ja praegu tundub mulle, et ema ei hooli minust üldse.Tema läks ise selle mehega minema ja jättis mind probleemi lahendama kuigi see oli nende probleem. Kes on foorumil