www.lapsemure.ee	 Kas keegi oskab öelda , et kuidas on võimalik vaadata täiesti toredale ja kenale inimesele otsa ja öelda talle kirbukas ? Ma lihtsalt ei saa aru , miks eristatakse natuke rikkamatest inimestest tavalisi , kas nemad pole siis inimesed ? Või kes käivad teistmoodi riides , kui teised ? Ma tõesti ei saa aru , inimene on inimene ja seda ei muuda miski , ole sa nii vaene kui tahes , aga peaasi , et sa oleks tore ja heatahtlik . Aidake mul aru saada palun , kuidas lihtsalt vaatad kellegile otsa ja ütled , et ta on selline ja selline ! Labelwhores? Kui mõnitatakse riiete pärast, siis on küll suht lame, kuid hügieenist tuleks ikkagi lugu pidada(puhtad riided ja ise puhas), leiblid on ka ülehinnatud - praegu on isegi kodututel armanid/hugobossid jne seljas ning loll on see, kes ei leia moodust neid odavalt saada(komisjonipood jne). Kes on foorumil