www.lapsemure.ee	 ma ei ütleks,et mul just mingi eriline probleem on,kuid siiski,sooviks südant puistata. kuidas suudavad inimesed mulle silma sisse vaadata ja valetada???ja siis öelda,et neil on õigus? ja hiljem oma sõnu väänata ja öelda,et ma olen loll ja tundetu?? eriti nõme on see,et need valetajad on minu vennad ja õde! ja mis veel hullem- nad kõik on minust vanemad,ja loomulikult on neil hea solvata mind pubekaks ja tundetuks inimeseks.. nõme on ka see,et nad ei ole ju mingi 12 aastased et peaksid mind solvama,vaid peaaegu täiskasvanud... _________________ Suvel armastus ja praktika, talvel koolitöö ja taktika. mida täpsemalt ma küsima peaks? nad ju ise usuvad,et neil on õigus, kuigi mul on sada fakti oma kasuks öelda kahjuks ei saa ma täpsemalt rääkida mis teemadel meil sellised vaidlused on... ja see on ka nõme,et mu sõbrad poevad neile! või tegelikult,kas ma saan üldse nimetada sõpradeks neid kes mind ei usu(kui on võimalus uskuda mu vendi või õde...) see on kyll imelik et oma vennad ja õde tulevad sind solvama miks nad seda teevad? mida või kuidas nad sulle ütelnud on? kas neil on ikka kõik mõistus kohapeal? ja veel peaaegu täiskasvanud, nad peaksid sind mõistma ju, ja veel sellise raske ea juures! kas sa oma vanematele oled rääkinud ja ühte asja ma arvan veel võibolla on nad ise veel bubekad? Kes on foorumil