www.lapsemure.ee	 Olen kaua juba inglisekeelt õppinud aga ei oska kohe üldse seda,ei oska tõlkida ega üldse midagi ei tea üldse kuidas sellega läbi olen saanud ,siiani ei ole ühtegi veerandit kahte olnud aga tegelikult peaks see vist üks mul olema sest vaatan sellele peale ja vaataksin naq keelt mida pole kunagi õppinud,mul oli ennem õpetaja kes mind kunagi ei küsinud vastama ja tõlkima aga no nüüd tuli uus õpetaja ja tema räägib terve tunni inglisekeeles ja mina ei saa midagi aru ja kindlasti ta hakkab ka mind tõlkima ja muuud sellist küsima aga ma ei oska ju midagi siis öelda ,ja teiste klassikaaslaste ees on ka siis häbi ,ma kardan sinna tundi minna juba ,ma ei tea mida ma tegema peaks?palun andke nõu! Kui julged, siis üks hea võimalus oleks minna vahetunnis vms oma probleemist õpetajaga rääkima, ehk pakub ta mõne lahenduse välja, annab Sulle eraldi ülesandeid või istub Sinuga nädalas korra.. kui õpetaja Sinuga individuaalselt tegeleks, siis oleks sellest kindlasti abi. Usun, et õpetaja tuleks Sulle vastu. Räägid, et oled keeles nõrk ja varem oli teil nõrgem õpetaja jne. Kõigile ei lähegi keeled ju ühtmoodi peale.. ma saan aru, et Sul võib klassikaaslaste ees häbi tunne tekkida, aga mõtle, milles Sina teistest parem oled? Kusjuures, see on väga kasulik, kui õpetaja tunnis inglise keeles räägib. Mitu aastat Sa täpsemalt inglise keelt õppinud oled ? Mina ise alustasin kolmandast klassist.. ei olnud kõige tugevam õpetaja. Viiendas klassis tuli uus õpetaja ja kohe esimesest tunnist rääkis ta meiega vaid inglise keeles (väga-väga harva eesti keeles). Nüüdseks olen kümnendasse jõudnud ning mina olen sellega harjunud, et õpetaja tunnis võõrkeeles räägib. Nüüd on mul muidugi jälle uus õpetaja.. temagi räägib vaid inglise keeles. Täna oli meil tund. Põen ka väheke nüüd inglise keele tunde, sest ümberringi on uued klassikaaslased ja neid on 31 ! Samas põhikoolis oli meil klass kaheks grupiks jaotatud (poisid/tüdrukud) , kõik olid omad ning keegi häbi ei tundnud. Õpetajatel on enamasti konsultatsioonitunnid, kuid õpilased ei kipu neid eriti kasutama. Ole Sina erand! Uuri välja õpetaja konsultatsioonitund ning lase endale ainet juurde õpetada. Nii lihtne see ongi. Õnneks on minu ingliskeel 5,õpetaja räägib ingliskeeles kuid ma seda eriti tähele ei pane kummas keeles räägib mõlemast saan väga hästi aru .Mul klassivend ka siuke osav ingliskeeles tunnis suhtleme omavahel ingliskeeles ka nalja pärast vahel. Ma ka üldse ei mõika inglise keelt T_T Ma ei saa nende presentitest, passivist jne üldse aru :@ Omg keegi aidaks mind mingi jutu tõlkimisega ??? Peaks tõlkima eesti keelde (ps. pole minu juhul sõnastikest abi kuna eesti keelt ka väga hästi ei oska T_T ) See kes aitab on musooo ja kallim ;***** Hmm.. aga äkki on abi sellest kui võtad koduõpetaja? St. mina sinu asemel räägiksin kindlasti ka uue õpetajaga, et sind vaevab selline mure, siis ta teab arvestada ning koduõpetaja saab sind õpetada peale kooli, tulla sinu juurde koju, sa saad küsimusi esitada ja tema saab sind õpetada + hea on see, et tema ei tohi sulle hindeid panna, märkusi kirjutada jne.. Ma arvan, et see olekski üks mõistlikumatest variantidest. Edu! Mul on ka sama probleem ,et ei sa inkast mitte mõhkugi aru. Kui õps küsib minult mingi teema kohta küsimuse ,siis ma vaatan talle tummalt otsa ja ta saab vihaseks ma olen öelnud talle,et ma ei sa inglise keelest aru ja et äkki ta on nõus mulle peale tunde inkat õpetama ,ta oliu sellega nõus ja ma isegi vahepeal käisin tema juures peale tunde ,et ta õpetaks ,aga see asi jäi sinna paika:( Mhmm.. mina õppisin näiteks inglise keelt juba enne kooli minekut, ehk siis televiisori vahendusel. Nüüd tuleb nagu muuseas inglise keel, vahest isegi mõtlen inglise keeles Pmst viimased 11 aastat riiklikutel olümpiaadidel käinud. Kes on foorumil