www.lapsemure.ee	 Tere, tegelikult, mul ei ole mingit ülisuurt muret. Aga ma tahaksin küsida nõu. Ma usun,et paljudel on nii, nagu mul. Tihti õhtuti, kui päev juba läbi on, lähen ma voodisse, või lihtsalt leian enda jaoks vaba hetke. Selle ajal mõtlen ma kõigele, ka sellele mis päeva jooksul toimus. Mulle tulevad meelde kõiksugu detailid, mida ma valesti tegin päeva jooksul, või mida ma oleks võinud teisiti teha. Need asjad on sellised lihtsad, näiteks valesti ütlemised, millegi üleliigse ütlemine, vingumine jne. Aga mulle jäävad need asjad kauaks mõtteisse, ma mõtlen nendele, ma lähen isegi endast välja. Ka seetõttu et ma nendele mõtlen. Ma ei suuda oma mõtet peatada. Ja ma sattun ahastusse, et mida kõike ma valesti tegin..jälle. Ma kardan, et see mõjutab minu sõprade arvamust minust, ma kardan et nad hakkavad mind vihkama. ma ei tea miks. Kas selleks oleks üldse põhjust? Ja küsimus : kas/kuidas ma saaksin nendest asjadest VÄHEM mõelda. Või nendele vähem tähelepanu pöörata. Või siis kuidas neid heaks enda jaoks mõelda? Mida ma peaks tegema et mitte endast välja minna? Ma tean, et ma ei ole ainus, ma ei usu lihtsalt. aga ma usun et paljud ei lähe endast nii kiiresti selliste asjade pärast välja. Aitäh, kui viitsite aidata. Jagage arvamusi. Kes on foorumil