www.lapsemure.ee	 olen 13 aastane tüdruk ja mul on probleem kiusamisega , olen ttavaliselt ohver . Alates pm lasteaiast on mind kiusatud ja see elu kestab siiamaani ( 7 lähen ) nüüd on juba kiusamine veidi laabunud noh vähemalt tüdrukute poolepealt , aga 2 poissi kiusavad mind pidevalt ja ma tõesti ei tea mida teha , tavaliselt olen ma sellest oma vanematele rääkinud aga ega nemad ka midagi sellega ei tee , ma vihkan enda elu , see on nii nõme , vahest mõtlen et miks ma sündinud olen , tahaksin ilusam olla et ma poistele meeldiks ja et ma saaks lahedate tüdrukutega koos hängida , olen ka mõelnud enesetapule aga leidsin et sellel pole mõtet , kuid siiski mida ma tegema peaks et mind rohkem omaks võetaks ????? AIDAKE PALUN - Äkki peaksid rohkem massi sulanduma? Ise olema julge ja nendega kasvõi sõbrustama minema ( tüdrukutega) Kui poisid sind kiusavad küsi : " kas ma meeldin sulle vä?" vaata mida nad teevad siis. Ja 7 klass on arvatavasti kiusamis perioodist juba välja kasvamas . Seega ma ei usu et enam kiusatakse. Aga kui nad kätega kallale tulevad siis räägi kindlalt kellegile kogu lugu ära. Vanematelt küsi mis nad arvaksid kui sa kooli vahetaks. Praegu on vaheaeg naudi seda . Ehk on nad järgmine aasta targemad. mind kiusati ka lastaaiast peale narriti nii rõvedate nimedega et ei taha mõeldagi aga kuuenda algul hakkas asi ära minema ja kuuenda poolepeal ei narrind keegi sest ma olin suutnud ennast muuta ,äkki räägiksid täpsemalt millepärast sind narritakse? siis äkki oskaks rohkem abi anda . kuid no ma ise lähen ka 7 ndasse . Ma arvan ka, et peaksid neid hakkama paika panema. See on raske, isegi väga raske, aga just see näitab neile, et oled enesekindel ja nad lihtsalt ei tunne vajadust sind enam rohkem kiusata. Oleks suurepärane, kui suudaksid peale järjekordset solvangut öelda: "Vaata (tema nimi), ma olen teadlik sinu tunnetest minu vastu, aga kas sa pead neid siin avalikult üles näitama? Kohe üldse ei suuda end tagasi hoida?" Ja üldse... võid naeratada asjade peale, mis nad ütlevad. Naeratus võib neile olla üsna . Loomulikult oleks abi ka sellest, kui nüüd enne septembri algust väikese muutuse ette võtaksid. On olemas tuhandeid prille ja sa leiad nendest kindlasti selle õige, mis sulle kõige paremini sobib! Ja kui ei leia, siis on olemas sellised imelised asjad nagu läätsed.. nii et kui sinu pere majanduslik seis seda võimaldab, oleks see vägagi ok. Ütlesid, et oled ülekaaluline, selle vastu tegelikult muud rohtu ma ei tea, kui õige toitumine ja trenn, aga väga oluline faktor on ka riietusel. On suur erinevus, kas ülekaaluline, kes käib maitsekalt riides ja kannab seejuures seljas ainult rõivaid, mis talle tõesti nii suuruselt kui tegumoelt sobivad või ülekaaluline, kes käib riides tavapäraselt. Riietega annab mängida. Phoibos oli õigus ,ma kartsin kohutavalt prille kanda aga siis läksin prilli poodi ja leidsin prillid millele otsa vaadates teadsin et need on minu ja kui neid kandsin siis ei teind keegi välja ,nagu ei kannakski prille . ja olin ka selline tüsedam tüdruk vahepeal aga nüüd joon iga hommik rohelis teed ja teen trenni ja see tõesti aitab kuigi minu arust on palju riideid mida selga pannes ei ütle sulle keegi et sa oled tüse . aga ära tervislikku söömist nii võta et sa üldse ei söö sest see võib halvasti lõppeda ,ma ei söönud vahepeal üldse ma olin kinni mõttes et olen paks ning ei kuulanud teisi ,kui nad ütlesid et pean sööma ja sellepärast olin 1 nädala haiglas tilgutite all . nii et ära nii tee .Kiusajad tüdinevad varsti ära kui sa muutud ise enesekindlamaks ja annad märku et üritad muutuda . Kes on foorumil