www.lapsemure.ee	 Sellised asjad ajavad loobuma, kui kuradi terve nädalavahetuse õpid ja pühapäeva öö vastu esmaspäeva oled üleval ja õpid ja tulemusena pole midagi selge. Lihtsalt ma ei tea.... Postitatud: 14 Jaan 2013, 08:42 Jootekol Teema pealkiri: Re: Viitsimatus Laiskust ei pidavat saamagi välja juurida. Siin aitaks ainult haud. Külaline Teema pealkiri: Re: Viitsimatus Suht kaua jah. Mingi 5 kuud. Aga võib-olla tõesti kevadega läheb paremaks. vertigo Teema pealkiri: Re: Viitsimatus ma olen selline olnud viimased ~8 aastat. kui leiad lahenduse, anna mulle ka teada palun.