www.lapsemure.ee	 Tere! Olukord on siis selline, et üks tüdruk ülbitseb minu kallal ja on mul juba ühe korra nina ja teise korra huule veriseks löönud. Põhjus olevat see, et ma olevat tema sõpradele midagi öelnud. Seda pole muidugi juhtunud, või nohh on küll, aga mitte viimase nelja kuu jooksul. Ning vastus küsimusele, et keda ja mida ta mõtleb, on tavaline: "kadakas*, sa tead ise ka, värdjas!" Mõlemad kofliktid on olnud koos oma sõpradega hängides ning enamsti lõppebki konflikt sellega, et ma saadan neiu kadakas* ja lähen oma kamba juurde tagasi. Nagu aru ka saite siis asjalik vestlus teda eriti ei koti, aga samas: ma ei hakka ju ometi tüdrukut (vastu) lööma. Pealegi sellega kaasneks 20 muud matsi teemal: "höhö, tüdrukuid ei lööda, kadakas*!" Kuna ta ja tema gäng on siin kandis kõige vähem austatud(narkarid ja hoorad, põhimõtteliselt), valivad nad objektis kõige rahulikuma ja vaiksema - minu. Muidugi ärge saage valesti aru, ma olengi lihtsalt...err...rahulik, aga enesekindlust on mul piisavalt. Hädisemaid vendi on siin minust palju rohkem, aga mind on valitud ohvriks..pole aimugi miks. Igastahes, mida teha või mida öelda? Ma loodan, et te saate üldpildi kätte oeh.. sellel tüdrukul on kindlasti kodus probleeme sellepärast ta elabki end välja siis nii öelda tänavatel.. ja selliste idiootide vastu tavaliselt ei aita midagi.. vbl siis kui avaldus teha politseisse aga noh.. See ei ole normaalne et üks inimene (olgu see poiss või tüdruk) lööb teist. Kellegil ei ole õigust teist peksta.Kui Sa tunned, et ise ei saa tekkinud olukorraga hakkama, siis tuleb abi küsida, näiteks noorsoopolitseis. Mõned inimesed arvavad et politseisse pöördumine on häbiväärne tegu ja näitab inimese abitust ja nõrkust. Tegelikult on vastupidi ja politsei ongi selleks olemas et inimesi aidata ja kaitsta. Ma arvan et Sinu olukorra puhul politsei konsteebel võiks selle tüdrukuga vestelda ja hoiatada - tavaliselt sellest piisab et inimene hakkab mõtlema ja muudab oma käitumist. Kes on foorumil