www.lapsemure.ee	 [quote="OlenLiis"]Tulekul on mu empsi ja isa sünnipäev, kaua aega ei ole ja mul ei ole mitte ühtegi mõtet, mida neile kinkida. Oskaksite äkki soovitada midagi? Mingeid tühje asju ka ei ole mõtet kinkida, kuna need jäävad lihtsalt seisma kuhugi, sel juhul võiks juba midagi ise tehtut olla vms, mu pea on täiesti tühi![/quote] Nüüdseks juba jah, tegingi ainult kaardid neile, küpsetada ka midagi raske, kuna nad küpsetavad alati ise ja neil juba ideed valmis, mida teha:D Järgmine aasta vaatan uuesti mul ka emal sünnipäev tulemas ja mõtlesin et teen sellise pildikollaazi vms. otsin paremad/naljakamad pildid perest, lasen ilmutada ja ostan raami siis paigutan need pildid kuidagi sinna sisse ära. loodan et tuleb sellest midagi armast (: aga su vanemate sünnipäev vist läbi juba.. ups:D Jux, sa oled mu elu päästja. Ma ei pea enam terve ühe aasta järjest mõtlema, mida lähedastele sünnaks kinkida. Idee nüüd olemas. Tee neile omapärane kruus mõlemaile. Väga hea koht on DIGIVALIK OÜ, kes valmistab meeneid vastavalt kliendi soovile. Enne tellimuse sisseandmist saadetakse ka e-mailile 3d pildid kruusidest. Ise olen palju kordi kasutanud ja igati rahul. Valmimis aeg lühike! Kvaliteet hea! Hind hea! Hea teenindus! Kui asud Tallinnas siis kohapeale minnes valmib kruus silme all (30-40minuti jooksul) ja mis kõige parem näed lcd ekraanilt ka milline välja näeb. Igal sammul küsitakse arvamust. Mõtle, kas neil on midagi hädasti vaja? Mingi elementaarne asi, näiteks pann, tassid, vms. Muidu kui neil juba pole nn ''enda kruusi'' (kust ainult see inimene joob), siis väga armas oleks lasta teha neile ise mingi pildi või kirjaga kruus vms. Või siis kui raha on vähe või ei ole midagi sellist vaja, siis kindlasti neile meeldib mingi suur hommiku/õhtusöök vms, et tunneksid et neid ikka meeles pead ja neist hoolid. Mul näiteks isa oli kontserdil üksaasta ja enda sünnipäeval tuli õhtuks koju. Ma enne seda koristasin kõik toad ära ja tegin head süüa, ostsin ta lemmikšokolaadi ka ja jätsin selle koos kaardi ja söögiga laua peale. Ise ma pidin ära minema (olin varem lubanud ühele tuttavale appi minna sellel päeval). Tundus et talle meeldis väga. küpseta ise kook? oleneb muidugi, kui palju sul raha on. kui on rohkem, nt 50 eurot, siis võid kinkida mingi ühepäevase spa-hotelli paketi kahele. selline asi läheb igal juhul asja ette, kui su vanematel just selline töökoht pole, et pidevalt hotellides ööbima peavad, sel juhul jah seda enam nii väga puhkusena ei võta.