www.lapsemure.ee	 Lühidalt siis minu probleemist, tegelikult koosneb see kahest osast, esimene osa on see, et mul on väga tugevad ja kiiresti vahetuvad emotsioonid. Selle saab ilmselgelt puberteedi alla liigitada, aga teine probleem on see, et ma räägin liiga palju ja hetke emotsiooni ajendil. Mu viha võib kesta 10'nst minutist mitme nädalani ja ma elan seda kogu maailma peale välja. Ma nähvan või ütlen oma halva tuju pärast koolis tähtsalt hetkel midagi väga ebaviisakat või kohatut. Solvan mõnda toredat inimest jne. Lihtsalt sellepärast, et mul on paha tuju ja ma ei suuda oma suud kinni hoida. Alati kui midagi juhtub, pean ma seda võimalikult kiiresti kellelegi rääkima ja hiljem mõtlen, et ah, tegelt see oli täiega mõttetu asi mida kõigile kuulutada. Muidu on minu iseloomuga kõik korras, sest kui ma olen heas tujus olen ma maailma kõige sõbralikum inimene aga seda tuju saab hetkega või väikse asjaga ühest äärmusest teise veeretada. Ja ma ei oska sellega midagi peale hakata, seega, kellel on kogemusi või nõu, siis jah, ootan. Hmm, ega siin muud nõu vist anda ei saagi, kui see, et Sa hakkaksid kontrollima end, et ei purskaks suust vihaseid sõnu teistele näkku, võid kõik ära rikkuda. Muidugi, proovi olla rohkem positiivsem, ära lase vihal ja negatiivsusel võim üle võtta oma ajus. Harjutamine teeb meistriks! Rohkem usku ja jaksu endasse, et suudad sel alal end parandada!! Edu! Kes on foorumil