www.lapsemure.ee	 On palju korrektsem ja mugavam viidata konkreetsele postitusele, kus on öeldud teatud sõnad või antud mingi seletus. Kui viidatakse ainult teemale (kus võib olla 100 postitust) siis peab foorumi kasutaja otsima tervet teemat läbi, kui talle parasjagu ei ole antud postituse kuupäev ja autori nimi. Reeglina ei viitsi seda teha keegi. See täpne link ilmub aadressi ribasse siis kui postitus on just postitatud ja vajutatud "Vajuta siia, et vaadata oma postitust". Või kui admin võtab suvalise postituse. Vajutab Redigeeri ja midagi muutmata vajutab Saada. Siis jälle aadressi ribas on just täpne postituse link. Seda konkreetset linki on palju kergem kätte saada kui üles leitud konkreene soovitav postitus. Siis piisab ainult vajutamisest valge lehe kujutisele mis asub postituse pealkirja all kohe kuupäeva vasakult sõnalt "Postitatud: T 31.08.04, 14:27" Siis aadressi ribas ilmub selle konkreetse postituse täpne link mida võib kopeerida arvuti operatiiv mällu "Copy" hiire parema klõpsu käsuga... ning siis vajaduse korral panna seda enda postituse sisse "Paste" käsuga. Näiteks sa soovid öelda mingi uuele foorumi kasutajale et tema küsimusele võib ta vastuse leida juba postitatud postituste seas. Sa vajutad tema postitusele "Vasta". Ise aga teed uue foorumi akna (Näiteks vajutates iga foorumi akna ülemises osas lingile "lapsemure.ee" hoides selle juures Shift klahvi.) Uues aknas leia vajalik foorum/teema/posting üles. Vajuta lehe kujutise peale teema all "postitatud" sõna vasakut kätt. Siis aadressi ribasse ilmub täpne link. Vajuta parema klõpsuga aadressi ribas ja vali "Copy". siis mine tagasi sinna aknasse kus on sinu vastus uuele kasutajale ja kirjta temale "Seda teemat on juba arutletud. Vaata lähemalt..." ning siis vajuta parema hiire klõpsuga "Paste". Täpne link postitusele ilmub kirja sees. Vajuta nüüd "Saada". Mõni kord on lingid mis foorumis postitustes antud on väga pikad ning enamasti just selle pärast ilmub foorumisse alumisse ossa kerimisriba. Suhteliselt ebamugav sellises teemas postituse lugeda, kuna siis tuleb kogu aeg sinna ja tagasi aken kerida. Kui sa tahad, siis võid täiendavalt lugeda [url=http://www.lapsemure.ee/forum_est/posting]siin[/url]: Selleks tuleb tekstis kus tahad lingi-sõna sisestada vajutada nuppule URL ilmub [URL] (see on käsu algus) ning sinna sisse peale sõna URL panna võrdusmärk ning link ([url=http://www.lapsemure.ee/forum_est/posting])siis selle käsu järgi kirjutada sõna mis on mõeldud lingina ning vajutada uuesti nupp URL (see sulgeb see käsk kinni). Kindluse mõttes võid vajutada nuppule EELVAADE, et veenduda et lingi kujundus postituses on õige. On olemas sellised armsad lisandid nagu bbCode ja bbCodeExtra mis võimaldavad phpBB baasil ehitatud foorumitel väga mugavalt kasutada phpBB käsud. Lihtsalt vali endale ühe nendest extentionidest ja vajuta INSTAL. Kui extention on peale installitud, restarti FF (ehk ainult programm kinni ja mõni sekundi pärast uuesti lahti). Ongi asi valmis. Näiteks on sul interneti lehekülg millele sa tahad foorumis viidet teha. Sul on FF-is installitud bbCode extention. Sa lihtsalt kopeerid arvuti vahemällu (Clipboard) interneti aadress millele tahad viidata. Foorumis postituse moodustamisel valid (selekteerid terve sõna) sõna mida tahad lingina teha. Vajutad sellel hiire parema klõpsuga (kontekst menüü). Valid menüüdest: BBcode/BBcode/Clipboard/Make Sellektion URL (väga mugav seda teha ka ainult klahvide abil). Klik või Enter. Ning FF ise sinu asemel moodustab sinu poolt valitud sõnast lingi, sinu poolt ClipBoardi pandud aadressiga. Antud extionidel on veel palju muid meeldivaid rakendusi: Saab kergelt muuta teksti suurus, värv, kujundus, lisada smaile, tsitaate ja palju muid. Katseta. Kes on foorumil