www.lapsemure.ee	 Asi on sellese, et ma armastan üht poissi.See on tõesti armastus,ma tean seda,niiet ärge tulge ütlema, et see läheb mööda.Ei lähe.See on juba 2 aastat nii olnud. Ta teab, et ma teda armastan ja tal on suva.Vahel sebib aga see on ka kõik. Aga mina armastan teda nii väga,igatsen teda ja temaga koosolla.Näen teda igal ööl unes ja tema puudutused tunduvad isegi unes niii tõelised.Justnagu ta oleks minuga,mitte oma kodus. Ja iga hommik ärkan nuttes ülesse. Ma juba tean kuidas enast tappa ja kui elu nii valusaks läheb, et enam kuidagi ei suuda,siis ma ka teen seda. Aga küsin veel,äkki on mingi võimalus talle meeldida,mingi võimalus,et tal siiski on minu vastu tunded? Ta on öelnud et ei vihka mind ja et kui talle keegi meeldib siis ta ei ütle seda. Aga mis siis kui ma ei taha üle saada?:( Iga hetk on aina valusam, iga tema sõna teeb aina rohkem haiget. Süda on täiesti katki... Ma olen teinud Kõik et teda endale saada, aga see ei aidanud. Liiga valus on... Igastahes, kui mu süda täielikult puruneb, teen ma selle ära... Maailmal ongi minuta parem. Maailmal ei ole mitte kunagi ilma sinuta parem, missest et ma isegi ei tunne sind, aga nii on. Sa poleks sündinud siia maailma kui sind ei oleks vaja siia. Teemasse oli. Ja poistega on nii, mida vähem sa välja näitad et ta sulle meeldib, seda rohkem ta sind endale ise tahab, kuigi oleneb ka poisist. Äkki hoopis proovid leida kedagi, kes sind lohutaks.Ma olen 35 aastane naine ja olen kümme aastat koos elanud mehega, keda mina armastasin, aga tema mind ei armastanud. Ma küll meeldisin talle ja olin hea ema lastele ja hea naine talle, aga armastust ta minu vastu ei tundnud. Nüüd oleme siis sinnamaani jõudnud, et mina peaaegu vihkan teda ja tema tunded on enam-vähem samad, nagu alguses.Tahtsin sulle öelda seda, et armastada kedagi, kellelt tundeid vastu ei saa, on rumalus. Ja miks peaksid tahtma enesetappu teha kellegi pärast, kes sulle ainult haiget teeb. Oled noor inimene, anna endale võimalus leida keegi, kellega sul on hea olla ja kes sind naerma paneb, mitte nutma.Või siis enesetappu tegema.Loomulikult on sul raske, aga ma peaksin selle noorhärraga ühe avameelse jutu maha. Ja see jutt võib sinu jaoks valus olla.Aga vastuste teadmine on alati parem, kui teadmatuses elada.Ja kui ta sinu tunnetele ei vasta, siis järelikult ei ole ta sind väärt.Aga ära mõtle enam enesetapule.Anna endale võimalus õnnelikuks saada.Kas siis selle noormehega või kellegi teisega. Oksan ainult niipalju õelda et kunagi ma meeldisin ka ühele tüdrukule niipalju et lubas end tappa kui ma taast välja ei tee jne. aga inimene ei saa end armastama panna sellesse inimesse keda ta ei armasta. Seda seletasin ma ka talle , siis jäime sõbradeks , nüüdseks on ta kolinud kuskile mandrile( ma ise saarelt) ja elab kenasty oma elu, niipalju kui olen kuulnud, pidi vast olema ka mingi uus poiss kes talle jälle meeletult meeldib aga siin on ka suur pluss ka poisile meeldib see neiu ja nii nad nüüd koos elavad. ja enesetapp on suht mõtetu asi, teha seda sellepärast et keegi sinust välja teeks. lihtsam on sul selle poisiga rääkida, ütled kõik ausalt ära mida tunned ta vastu ja siis saad aru kas pead ta unustama või jääte peale jutuajamis kokku. kes ei proovi se ei tea. ega se siis ära ei tapa kui küsid või räägid. kusjuures meil on sama mure . Ma tahtsin ka eile ühe poisi pärast ennast ära tappa . Olen teda juba 3 aastat armastanud ja see ei lähe üle , tean kui raske see on . Eelmine aasta armastas tema mind ka , aga nüüd ütles , et olen talle hea sõber . Ma tunnen sinu valu. Kes on foorumil