www.lapsemure.ee	 tean et vale teema aga ... ei leidnud kohta kuhu panna ... selline mure et kardan tohutult äikest...no nüüd võib tekkida küsimus et milles probleem iga teine väike laps kardab äikest...aga ma olen 15 aastane poiss ja ma ei karda ns äikest vaid mul on vist lausa mingi foobia iga kord kui on selline soe ja lämbe ilm tekib mul juba hirm ja sees hakkab keerama sest ma tean et varsti tuleb äike :S . ja vahest ei sa öösel magama jääda kuna kardan et öösel tuleb äike ... kuigi taevas on vaid mõned pilved:s ja kui on päris äike siis ma olen jumala hirmul aga ma ei tea miks :S olen lihtsalt keset tuba silmad kinni ja värisn:S mida peaksin teagema et sellest üle saada:S... Minu poolt sama küsimus, nagu ühele teisele teemale siin alafoorumis: Kui on äike, siis mis Sa kardad, et võib juhtuda? Kas Sa oskad sõnastada? Kas Sa oled näinud/kuulnud midagi halba? Või on see Sul lihtsalt nö. aukartus kui millegi suure ja võimsa ees? Ise kartsin ka eelmine suvi täiega äikest. Kartsin,et lööb majja sisse ja maja läheb põlema vms. See suvi igatahes nagu eriti ei karda vaid pigem naudin seda,olen ööse kaua üleval ja ootan kunas äikest hakkab lööma. ma kardan sellepärast , et see on nii hirmus , kardan , et majja lööb ja maja läheb põlema . Ei ole näinud/kuulnud halba .