www.lapsemure.ee	 [quote="Külaline"]Mida teha ? ma olen viimasel ajal nii väsinud ma lihtsalt ei jaksa enam Koolis ka vahel tuleb Tunniajal juba Uni peale No millest Küll Väsimus ? teen kaks korda nädlas trenni vaid ja see ka nii vähe.. Enne ka teinud aga aga siis ma ei olnud väsinud Oli vaid Unetu ei olnud Und kõik läks nii kiiresti.. aga nüüd kadakas* Viimase ajal kõik on muutnud Näen und Tihti kus saab Kõik Läbi kõik kaob Ja ma ei teagi kudias nüüd seda öelda. minu sees elaks justkui keegi vahel on selline valu minu sees ja see keegi viib Minu mõtted väga halbade asjatele.. Mul on Kõik koolis ja kodus korras Kuigi vahel. ma Ütlen omale ma vihakn oma pere. oleks tahnud elda kellegi teise perekonnas. mida teha `?[/quote] Reedetu, ta ütles, et teeb 2x nädalas trenni. arvan ise, et talvest ja pimedusest tulnud masendus, ilmselt ka mingite vitamiinide puudus jms. sisesta oma päevamenüü nt ampser.ee-sse, seal ütleb ka, mis vitamiine su toidus puudu on. aga igal juhul peaks kevade tulekuga üle minema, sest saad rohkem valgust ja päikest. natuke veel kannatada. nb. soovitan kasutada päiksepaistelisi ilmu, olgugi, et need on külmad, väljas olemiseks. päike mõjutab nii palju meeleolu. Meeleolude kõikumine on tavapärane teismeeale. Energiapuudus on natuke jamam. Kas sa sporti teed? On sul huvialasid? Kuidas magamajäämisega on?