www.lapsemure.ee	 [quote="Külaline"]mida ma peaks tegema siis ,et endale lõpu peale teha? ei, pole vaja vastuseid, et ära tee jne. ma olen endas 100% kindel. ma ei suuda seda jama ja seda murekoormat enda peal kanda enam.[/quote] No ma ise olen katsetanud, jõin peale kohvi ja võtsin hunnik mingit shitta. Põhimõtteliselt ei juhtunud midagi, oksendasin poole tunni pärast, kolm päeva pärast seda lihtsalt kõht valutas ja ajas oksele. Ära tapa ennast, kindlasti mitte tablettidega. Re: Mis siis juhtub? mis vähk sul on? kas sind ravitakse? kas sul on elus keegi, kellest sa hoolid või keda sa tähtsaks pead? kui vana sa oled? sorri, et nii palju pärin Külaline kirjutas: ma olen allaandja tüüp.. lihtsalt loodan ,et tabletid ja energiajoogid ja kohv aitavad. oleneb milliseid ravimeid kokku segad. tavaliste käsimüügiravimitega ei tee sa suurt midagi ära, olen proovinud.. esimeses katses kasutasin ka energiajooki. sa oksendad suurema osa välja enne kui need jõuavad su organismi imenduda. üks paremaid valikuid on vast kanged unerohud + tugevad valuvaigistid, aga nende jaoks pead sa saama retseptid. Kui sul on sellised haigused ja probleemid, siis on küll üpris kurb, kui kellelegi rääkida ei saa... Suhtleksin heameelega. esimene asi siis , ma olen nõrk.. ma tunnen end siis hästi kui ma olen laksu all. ma olen tüdruk .. mu vanemad on karmid , nõuavad palju.koolis mul on kõikidega õpetajatega konflikt.vanemad ka ei luba mul teise kooli minna.ma olen pidevas masenduses.ma lihtsalt ei taha siin olla.ma ei taha enam eksisteerida.ma lihtsalt kujutan ette,kui hea ja rahulik mul oleks ,kui ma oleks surnud. mul on hepatiit, ja vähk. elada ml jäänud ka 2 aastat.ma ei taha piinelda.ma kardan... see mida ma tunnen on kirjeldamatu. elada pidevas kartuses ja muretseda koguaeg ei ole lihtne .. no millest ma alustan... Mis siis juhtub? mis juhtub kui ma neelan erinevad tabletid allla ja joon energia jooki või kohvi peale? ja suures koguses. kas ma suren?