www.lapsemure.ee	 Sa oled seen, sulle on vaja mutualismiks taimejuurt ellu, siis saate koos moodustada mükoriisa.. sa saaksid elada oma armsa taimejuurega ekstratsellulaarselt, enda hüüfe ilusti ümber teda mässides. Kas Sa oleksid minu taimejuur? aga miks ka mitte, mul on veidi varasemaid kogemusi taimena.. juur on ka täitsa olemas, pikalt kuival juba - minu atmosfäär on ilmatu kaua olnud antitsükloni mõjualas, põud laastab minu viljakat künnimaad. mul on vaja kedagi, kes tooks vee tagasi minu juurika haardeulatusse, hinge minu ellu. Kuulge ma tahaks rääkida. Aga ma ei julge siia enam kirjutada, ma olen tähele pannud et inimesed on nii kurjad viimasel ajal. Ja kui mind praegu keegi siia sõimama tuleks siis ma oleks kohe põrandal surnud kah. Kuigi lahe oleks kuskil avalikus kohas olla, soolikad ja muu jama mööda tänavat laiali, sedasi et inimesed näevad. xD Aga ma ei julge minna. Kas keegi tahab mingit msni või asja jagada mulle privas? Ma ausalt tahan rääkida. Palun ärge olge nii kurjad. Ma ei julge teisi teemasi enam lugedagi... Ma tahan viriseda oma elu üle. Ja ma tahan nõu saada. Ma ei saa psühholoogile kõike rääkida, silmast silma on nii võimatu. Interneti kaudu on lihtsam. Ma võiks oma eluloo siia jälle kraapsutada aga sellel ei oleks minuarust erilist pointi sest kõik hakkavad muidu sõimama ja tagant õhutama et noh tapa siis ennast ära kui nii suure jutuga oled, mida sa ootad? Sest ma olen paha inimene. Ja võibolla isegi väärikski seda. Aga kui keegi mulle midagi sellist ütleks siis ma läheks kohe. Ma ei julge vastu vaielda... Ma kardan tähelepanu, vähemalt päriselus. Internetis jah ma hooran siin tähelepanu järgi, aga see on sellepärast et mul pole kedagi teist tüüdata. Ma kardan inimestele närvi käia. Ja see oleneb kõik inimesest. Ma olen saamatu ja nõrk isiksus, ausaltöeldes ma ei tahagi n-ö ''paraneda'', sest normaalsus on igav. Aga sellegipoolest tahaks ma kellegiga rääkida mõnikord. Ma oleks siia oma probleeme ka kirjutanud, aga ma ei oska ennast väljendada sedasi. Vestluse kaudu on palju lihtsam, kui lihtsalt mingi romaan lagedale lüüa. Kes on foorumil