www.lapsemure.ee	 Foorumis on umbes 14000 kasutajat kellest selle aasta sees on aktiivsed olnud 3970 kasutajat. Kas poleks mõistlik ressursside säästlikuse mõttes kustutada mitteaktiivsed kasutajad. Kiitke heaks või laitke maha Oleks küll hea mõte, juba selle pärast, et siis on uutel tulijatel suurem võimalus isikupäraseks kasutajanimeks. Näiteks youtubes peab tund aega midagi välja mõtlema, et leida selline, mida kellegil pole (kui just ei kasutata dfgijdsfg vms). Tegelikult väga hull see ei ole... Aga Siiski... sinna tekiks väga suur ruum juurde... Selle abil saaks näiteks... Täiesti pointless avalehele midagi tuusa Nt uue kujunduse või närverahustavad mängud vms panna ma olen täiesti ära unustanud et lapsemurel on oma koduleht ka, sisu poolest on see aegunud juba mõnda aega aga kui ruumi vähegi on, siis oleks parem kui kasutajaid ei kustutaks imo... muidu tekiks järsku hunnik "külaliste" postitusi juurde vanast ajast. ning edaspidi ei saaks otsida nende kasutajate postitusi, kuigi mõnikord on seda vaja teha. Ning see "isikupäraste kasutajanimede" argument... youtubes on miljoneid kasutajaid, lapsemures ~14K.. siin ei saa tekkida kasutajanimede puudust. See foorum antud juhul oma 150 000 posti ja jututoaga kaalub umbes 300 MB (jututoa mootor on mingi 4 MB äkki ja foorumi mootor ilma postitusteta 18 MB) Aga see 150 000 posti (umbkaudu täpset arvu väga ei tea) Võtab ikka omajagu ruumi See on mingi 250 MB oletades et iga post kaalub 2KB plus lisaks veel kasutajad 15000 mis kaaluvad kokku umbes 14,6 MB otsa Andmebaas peaks piiramatu olema ju? Samas veebihost on nagunii mitmele gigale tehtud, kasutajakontod eriti ei kaalu midagi, foorum ise kaalub mõnikümmend mega ainult. kasutajad ise jah väga suurt midagi ei võta, postitused on põhilised. aga EXJU, sa pakud siis vanad kasutajad koos postitustega ära kustutada? sest ainult kasutajate kärpimine ei annaks mingit arvestatavat mahtu juurde. Juhul kui sa tahad ka kõik vanad postitused koos nende kasutajatega vastu taevast lasta, siis sel juhul olen ma kahe käe ja kümne sõrmega selle vastu . Kokku 300 MB Andmebaasi suurus: 423.7 MB vertigo kirjutas: Ilmar kirjutas: Milliseid ressursse sa kokku tahad hoida? Noh, andmebaasis tekitaks see ruumi juurde Muidugi ma ei tea, kas lapsemurel on ruumipuudus. Kui ruumipuudus tuleb kätte siis tekitame seda juurde. vertigo kirjutas: EXJU kirjutas: