www.lapsemure.ee	 40 vist ikka, nad olid 17 kui alustasid :D ja jamesi hääl pole enam sama kuna Black albumil rikkus hääle ära, aga no ma tahan ikka sellist häält nagu : http://www.youtube.com/watch?v=uu3kitSB1ac mul ka kui ma vaikselt endale laulan siis tuleb ka bullshit hääl aga kui üritan vähe kõvemini siis tuleb parem aga jah metallica juba pea 30 aastat liikvel, ei tea mis Jamesi hääle sel ajal juhtund ta 50 aastane ka juba peaaegu edu! JA FTW METALLICA! heavy Teema pealkiri: Laulmine kas on kuidagi võimalik oma häält arendada vms et tuleks selline "mürin" või noh "kähin" nagu nendel heavy metal lauljatel, ma mõtlen nagu Metallica James Hetfielil või siis Rammsteini lauljal on iglelt madal hääl ja noh hea, ise tahan lauljaks saada heavy metal žanris. ntx http://www.youtube.com/watch?v=QfvvFn5Z ... re=related siin on üks laul ja alguses OH YEAH?? kui ütleb kolmandat korda ajal 0:10 videos tuleb selline hääl. Üldse kui üritan praegu kodus laulda (üksinda) saan madalaid kohti laulda aga neid "keskmise" häälega ei oska laulda, mul selline ilgelt madal hääl, ja et noh, ma ei oska seletada, aint madalalt oskan laulda. ma arvan et ma siit vastust ei saa kuna ei oska foorumis seletada mida ma mõtlen. :/ ma ise arvan et sellise häälega sünnid et seda arendada ei saa, aga äkkist joppab