www.lapsemure.ee	 Kui leiad, et tegemist on juba probleemiga, siis kirjuta oma piirkonna lastekaitsetöötajale, kes oskab suunata vastava spetsialisti juurde, kes just Sinu piirkonnas elab. Teine võimalus, helista tasuta lühinumbril 116111, kus Sulle antakse samamoodi sobivat informatsiooni just lähtuvalt Sinu elukohast või ka lihtsamaid nippe, kuidas selle probleemiga tegeleda. Postitatud: 05 Juul 2012, 11:04 Rasvaleevike Teema pealkiri: Re: varastamine heh, ma rottisin väiksena poest kommi. kordagi ei jäänud vahele... aga eks ma olin rott kah. Mõned aastad tagasi oli endalgi nii et pidevalt oli isu kuskilt midagi võtta adrenaliin aga siis sai hakatud muude ohtudega tegelema ja nii see hobi kadus nüüd on kõik seaduslik Postitatud: 03 Aug 2011, 23:10 inferno Teema pealkiri: Re: varastamine Üks poeskäik lihtsalt sunni end ostma midagi. Järgmine kord samamoodi jne jne ja varsti see varastamise vajadus ununeb. Ei hakka isikuid mainima, aga antud jutt kogemustest. (isegi ei jäädud vahele mitte eal, lihtsalt taheti üle saada sellest kleptomaaniast) Ahvipoiss nr333 Teema pealkiri: Re: varastamine Kle, kui varastada tahad, siis soovitan emalt raha näpata, mul oli ka see mure et hirmsasti tahtsin varastada, emalt v issalt raha varastamine aitas :I Postitatud: 07 Juun 2011, 23:06 Lime Teema pealkiri: Re: varastamine Võibolla aitab see kui rääkida sellest murest kellegi vanemaisikuga. ...d.... Teema pealkiri: Re: varastamine Kurat! Mul sama mure :s , tahan lõpetada, kuid ei suuda -.- ! Soovitan psühholoogiga või kellegiga sellest rääkida, endal oli kah korra selline probleem aga sain sellest üle, küsisin isalt raha ja läksin poodi, kõik mis tugevalt tõmbas selle ostsin ära. PS: kui üritada sellist asja teha siis soovitatavalt väike ja odav pood, ei kulu väga palju. Muidu on sõltuvuse nimeks kleptomaania. Postitatud: 21 Nov 2010, 02:58 itivend Teema pealkiri: Re: varastamine Oled siis juba "rottinud" poest v? Varastamine onjah suht kahtlane asi, kindlasti tasub mingit abi otsida, tavaliselt on asi rohkem kui "mõtetes kinni". Postitatud: 22 Okt 2010, 17:41 Külaline Teema pealkiri: varastamine Käed alati kibelevad, poes on alati mõtteid vaid sellel, et huvitav, kui ma selle kaasa pätsaksin.. Mul on kohutavalt piinlik, ma vihkan end sellepärast ja ei taha elada.. kuid poes, see ununeb kohe ja käed hakkavad kibelema ja fantaasia tööle. Kas te oskate soovitada, kust abi otsida? Mõnda psühhiaatrit vms või mingit kliinikut? Suur suur tänu neile, kes aitavad