www.lapsemure.ee	 Tervist kõigile foorumlastele! See aasta olen hakanud korralikult õppima ja nii häid hindeid, nagu praegult ei ole olnud isegi 1. klassis.Läheb hetkel 7. klass ja kõik hinded on 4-5.Ainus asi mis mulle hetkel muret teeb on Vene keel.Vene keele punnitasin muidugi neljapeale ära (poolaasta hinded) tõenäoliselt hinnete poolest, aga kardan, et järgmisel poolaastal kui asi muutub raskemaks siis võib minul jääda asi natukene segasemaks.Sellepärast sooviksin natukene omalkäel venekeelt arendada, kuid pole teadmisi kust, kuidas ja mida tuleks õppida.Kas kellegil oleks soovitusi? Sõnade õppimiseks hakka kasutama ise tehtud sõnade kaarte. Ma alustasin sellega kevadel, kui oli vaja eksamiks õppida ja jätkan ka praegu. Ostsin Tiimarist veidi paksema värvilise paberi (kollane=tegusõnad, roheline=nimisõnad, sinine=kõik muud). Väikesed tükid ca 7x3cm suured ning markeriga korralikult ühel pool venekeelne sõna, teisel pool eestikeelne. Peale loengut (ma õpin ülikoolis vene k), kirjutan uued sõnad ära ja saab kasvõi rahakoti vahele pista. Järjekordades, enne loengut, niisama voodi peal lamades on hea neid kaarte lehitseda. Kui sõna on peas, tõstan eemale, kui sõna ei ole peas, läheb hunniku algusesse. Kui sõnad peas häälduse järgi, siis kontrollin, kas ka kirjutamise järgi oskan. Samamoodi, sõnade õppimiseks ka seostamine. nt sõna "sovetovat" (pole vene klaviatuuri), mis tähendab "nõu pidama". Kuidas seostada? sovet -> nõukogude aeg -> nõu -> nõu pidama või vastupidi -> nõu pidama -> nõu -> nõukogude aeg -> sovet -> sovetovat ise soovitan seda, et kui sul on jäänud mingid lüngad sisse, võtta raamatukogust kasvõi mõne teise sarja vene keele õpikud algusest peale ja neid siis vaatama hakata, et mida oskad, mida mitte. kui tähtsad kohad on vahele jäänud, siis ongi raske järje peal püsida. aga muidu Reedetu sõnakaartide idee on päris hea, ise olen ka värve kasutanud õppimiseks sarnase süsteemiga ja tõesti toimib. aga mõnel inimesel ei ole jälle sellist värvimälu või pildimälu või ei teagi, mis siinkohal toimib. siis pead mõtlema, kas sul aitaks hoopis sõnade läbikirjutamine või endale ette lugemine. aitaks vb ka see, kui ka muul moel vene keelega kokku puutuksid, nt vene filmid või kas või muusika. või kui kuuled bussis venekeelset juttu, siis kuulad pealt ja proovid midagigi aru saada. muidugi, kui saad aru, et liiga isiklik vestlus on, siis ära kuula pealt :). Kes on foorumil