www.lapsemure.ee	 [quote="Järjekordne..."]Esiteks, su teksti oli überkeeruline lugeda. Õpi kirjavahemärke kasutama. Teiseks, need lapitud suhted... Ma pakun, et teil hakkab jälle see kokku-lahku värk peale. Kui see poiss on nii möku, et jättis oma praeguse tüdruku maha sellepärast, et ta eks (ehk siis sina) käskis, siis ta võib sind ju sama hästi mingi uue totsi pärast maha jätta? :D[/quote] ah ära tikuki suhtesse üldse sa veel noor ja elu ees. ära tee vigu.. parem aita ema ja loe raamatuid vms Postitatud: 30 Juun 2012, 14:17 kiizzuke Teema pealkiri: umbusklikkus sau! mõtlesin ss et ma kirjutan teie omamurest. nii, kui mu ema abiellus uue mehega ss ma sain tuttavaks selle mehe sugulasega (poiss) kes on praegu 15, mina olen 13. ta hakkas mullle lihtsalt väga-väga meeldima nagu. me hakkasime käima, aga ühel hetkel läksime me lahku. nii, ja ss ma suutsin umbes aastaga endale selgeks teha et ta ei tähenda mulle midagi ja läksin eluga edasi. aga see suvi me saime üle pika aja jälle kokku ja seal oli kogu vaev nullitud, ma olin tast nagu sõltuvuses niii ja ss me hakkasime kui ma ära läksin msnis rääkima ja ss ta rääkis enda praegusest tüdrukust ja ütles et ei armasta teda enam aga ei juge maha ka jätta, ja ss ma andsin talle nõu kuidas ta maha jätta ja ta jättiski. ja ss ta tatis et me käimahakkaksime mingi aja pärast, et nagu jätaks väikse pausi ja ss hakkaks käima vnii. no ja ss ma olinnõus kh onju, peale suuri kahtlusi sest mulle on varem taolisi nalju tehtud. ja nüüd see paus vee kestab ,aga ma mõtlesin et äkki oskate selle kohta mingit nõu anda ja ss seda ka et kuidas saada lahti pidevast umbusklikkusest, maj usalda enam peaaegu mitte kedagi lihtsalt, ennast ajab ka närvi juba :S