www.lapsemure.ee	 läksin ühepoisiga lahkuja sellest ajast peale 4poissi mõnitavad mind jumala suvalt ja kui ma välja ei tee ja silmi pööritan võimidagi sis nad hakkavad rohkem ja kui ma ütlen ja siiis , olengi võimdiaiganes sis neil on alati midagi vastu öelda ja mai oska eriti vaielda . mulle teeb haiget kui see ükspoiss mind mõnitab vms kuna ta meeldib mulle siiamaani . aga viimaselajal temaga ma olen normaalsemalt hakanud läbi käima aga ma kardan taga kohtuda kuna kardan , et sama asi kordub .. ;/// Küll nad suuremaks saavad ja leiavad, et see on vale. Küll see juhtub. Ja ära tee neist väljagi, nad tüdinevad ise sellest peagi Ära lase neil endani nende mõnitustega jõuda! Ja kui see poiss, kes Sind mõnitab, nii edasi jätkab, siis usu, ta ei ole Sind väärt! Loodetavasti saavad asjad korda Kes on foorumil