www.lapsemure.ee	 ma olen 12 umbes kuu aja pärest 13 ja ma käin läbudel jnii kus on tavaliselt inimesed vanuses 14-17 ja mul on selline mure et kõvasti üle 10 inimese on muga magada tahtnud ja ma kardan et 1 kord keegi lihtsalt võib mu ära vägistada ma olen poiste suhtes valiv ja iga suvakaga ila ei pane isegi kui olen väga täis aga ikkagi kardan et 1 kord teen vea kuidas ma ennast vägistamise eest kaitsta saaks ?? ma tõsiselt kardan Mina arvan ka , et ära käi sellistel läbudel . Sest need 17 aastased , Kui nad tahavad , siis võtavad vägisi , kaitsta ei saa sa ennast eriti . Ma arvan , et sa liiga noor ka veel , et sellistel läbudel käia . See R-Axe tundub muidugi väga lõbus asi olevat, aga tõesti jah, kui sa sellistesse olukordadesse ise sisse jalutad ja tead ka veel, et arvatavasti Sind vägistatakse... siis mida kradit Sa enam lähed sinna? Ma ei tea, kas Sa ei mõista olukorra tõsisust (vist mõistad ikka), tahad ise seda (oletan, et ei) või Sa lihtsalt ei näegi seda, et Sa lihtsalt ei käi sellistes kohtades variandina! Sa oled nii kerge ohver- nad teavad, et sa ei raporteeri sellist juhtumit niikuinii. Sind lihtsalt vägistatakse ära ja kõik... mitte midagi ei ole teha. Muidugi võid selle jama lõpetada, aga jah.... pheh- kuuuuidas seeee veel tänapäeval võimalik peaks olema, onju? "Läbudel ei käi? Mida?! Idioot oled arvatavasti." Niisiis, mu kamraad, mis on su võimalused, kui sa nüüd ei lõpeta seda (mis on suht võimatu, onju?) Kõik ei ole siis veel päris katki- sa jätkad seda kõike ja ostad endale pipragaasi näiteks (seda R-axe-i on raske saada ka ju) ja siis tuleb see vägistaja varsti ja sa palvetad, et saad temast jagu. Ehk.... 5 aastat vanemast meessoost isikust siis. Pole probleemi, sul on ju relv... käekotis. Arvatavasti ta laseb Sul seda võtta ka sealt, onju? Okei, Sa arvatavasti ei saa seda kätte, mis siis saab? Sind vägistatakse ära ja noh... väga paljud on ju vägistatud ja nad elavad üle. Natuke väga haiglaselt rõve on, aga noh.... juuu siis on see hind seda väääärt! Krat ma eitea, loodan, et sa saad asjast aru. kui sa oled 12 aastane, siis ei tohiks sa üldse tegelt tarbida alkoholi, [no sa tead seda kindlasti] ja kui sa isegi tahad seal läbudel edasi käia eks, siis mine karate trenni kasvõi. Või hoia kääre / nuga taskus. Või võta ja pane pipragaas taskusse(Ära vastu tuult pipragaasi lase :p )sa ei peaks kartma ju vangi minema siis kui sa inimest haavad, sest see on enesekaitsmine. Ja meile koolis õpetati et pöidlad suruda vastu silmi. Võiksid võtta sõbrannad ka kaassa, et noh, kaitseksid ja valvaksid ... Ei oska rohkem midagi soovitada. Pigem enesekaitsetrenn, kus õpetatakse kergemad nipid ära (nagu nt see pöidlad vastu silmi). Selleks, et sa suudaksid karate (või ükskõik mis muu võitluskunstiga) end suurema vastu kaista olles ise samal ajal purjus, allasurutud juba vms, läheb vaja aastatepikkust harjutamist. Noa ning käärid võib edukalt asendada ka võtmekimbu või küüneviiliga. Pipragaasi ostmisel tee selgeks kuidas ja millal (näiteks kinnine pisike ruum on suhteliselt paha idee) seda kasutada, sest väga vabalt võid endale kogemata seda peale lasta. Parem oleks seda mitte kasutada siiski... Kõige lihtsam on, et lihtsalt ei käi enam nendel läbudel. Aga oletame siis , et sa lähed ostad pipragaasi ära , ja oled peol , ning hakkabki juhtuma see mida sa kardad. Sa oled purjus , hakkad pipragaasi oma taskust või käekotist kohmitsema, ja sinu purjus oleku tõttu võib see näiteks sul käest maha kukkuda või sa ei saa seda korki pealt ära , et seda lasta, lased valesse kohta jne. Mitte just kõige parem variant, seega lihtsalt , parim lahendus on see , et sa ei roni enam nendele läbudele. Ja ega ainult üks kutt ei pruugi vägistada, nad võivad ju kambaga ka, ja siis enam pipragaasist küll ei aita. Ta on liiga noor, ta ei saaks pipragaasi nkn osta (vanusepiir on 18), seega seda on mõttetu soovitada või laita. Kõige parem vägistamise preventsioon on lällamisest loobumine, seega sa pead mõtlema, kas pidu ja fun koos oma riskidega või kodu ja igavus aga turvaline (kui oled leidlik, siis pidudelt eemale hoidmine ei võrdu kohe igava eluga, mine skyparki või vembu-tembumaale ja kodus tehke sõbrannadega pidžaamapidu ja padjasõda). Et siis Punxi meelest on õigus teadvuseta tüdrukut või tüdrukut, kes on vägagi purjus ära kasutada? Ehk kutt on peol, näeb et neiu magab diivanil ja pole probleemi temaga seksida ja see on tüdruku enda süü? Punxi mõte on täiesti õige ju... Ta ju teeb midagi, millel on kindlasti halvad tagajärjed ja ta teab seda= vabatahtlikult hakkab ohvriks siis? Kui väike laps näiteks teab, et see kradi pliit on kuum ja kui katsub seda, siis on aia... aga ta ikka teeb seda... siis no jah.... pliit on see pähh ja loll tõbras, aga laps.... ta ju teadis? Kes siis tema on? Jällegi... kui ma tean, et suhteliselt jään auto alla sõiduteel jalutades, siis no mida kradit ma jalutan seal? Ärge nüüd saage minust valesti aru- ma ei ütle, et vägistatavad on idioodid või midagi... aga kui sa ise suurendad oma riski, siis teadvusta endale seda. Muidugi võib seda juhtuda ka siis, kui sa ise ei ole kuidagi süüdi, tõesti, ja ma ei ütle, et ei ole. Sellised kradi pralled ei ole temavanustele ja ta ei saa midagi muud ära teha, kui lihtsalt mitte käia nendel. vertigo kirjutas: Nu... alkohoolil on ka ju vanusepiirang, aga ikkagi meil on kuidagi see teema ju. : D Ma tean mitmeid, kes on alla 18 ja omavad pipragaasi ja see ju ei ole väga imelik, kui ema mõistab oma tütart kui too tuleb ja ütleb, et tahab pipragaasi... ma usun. Ei no kui sa kuskil läbul oled ja parajalt täis, siis pipragaas kuskil kaugel jope taskus ei aita sind ilmselt eriti. Tuleks ilmselt valida pidusid, kus osaleda ning vaadata, et seal oleks ka tuttavaid, kes on valmis sind vajadusel aitama (ehk siis nad pole ise vägistamisplaanidega ega maga peo ajal kuskil diivanil üksteise kaelas). kui sa plaanid pidu panna, siis unusta ära igasugune võimalus ennast kaitsta. ründaja on kindlasti sinust tugevam, tõenäoliselt kiirem ja arvatavasti mitte ka üksi. ja kui keegi tuleb peole mitte jooma, vaid kaine peaga sinusugust saaki jahtima..... isegi minusugune, aastaid enam mitte trenni teinu, võtaks selle gaasi/noa/midaiganes sul lihtsalt käest ära, isegi siis, kui sa seda juba minu peale sihid, kiiremini, kui sa seda märgatagi suudad reaalne enesekaitse vajab aastaid nii füüsilist kui vaimset treeningut nii et tegelikult on sul kaks valikut - vali kuhu lähed ja ära joo või võid sama hästi ka lihtsalt igale soovijale kätte anda, nii vähemalt mõni neist ehk hoolitseb selle eest ka, et sinulgi mõnus oleks oota selles mõttes et sa nagu tahaksid teda ise ka vägistada ,?? :O :O Muide ma mõtlesin just TÄPSELT sama asja. Eiteagi kuhu see eelnev jutt nüüd siis viima pidi. Idioot. kirjutas: vertigo kirjutas: Alkohol saadakse tegelikult enamjaolt ise kätte (mingitest nurgapoodidest) või ostetakse joodikutelt. Sa ei lähe ju joodikult küsima, et kas ta saaks pipragaasi osta. Vanemad ka ei pruugi tegelikult osta, vahel käivad nad ise lapsel pidevalt järgi ja ei pea seda vajalikuks. Tavaliselt jääb ka julgusest puudu, et vanematelt küsida - see oleneb temast endast. Tegelikult see vanusepiir sakib natuke, kuigi ega see arvatavasti selle põhimõttega on, et sul 10 aastased seda 'mänguasjaks' ei ostaks. Kes on foorumil