www.lapsemure.ee	 [quote="ApplePie^^"][quote="Külaline"]maij julge ei 6ele ega vanematele vastu hakkata , sest ka isa on mulle korduvale kätele tekitanud kergeid verevalumeid seega ma sht kardan oma pere liikmeid .[/quote] no aga räägi sellest vanaemale või vanaisale , aga ema teeb sulle kah midagi või ? sa võid lastekaitsesse kah ju minna , rääkima mida su õed sulle teevad . või kuhugi ..[/quote] Mine politseisse äkki. Sest kuule see pole normaalne et sind pektsakse ÕE poolt nii et 2-3 nädalat nägu sinine. Minu nõuanne. Bucerus Teema pealkiri: Re: Aiai Kui nad seda rohkem pole teinud, siis vast pole mõtet asja suure kella külge panna. Kindlasti võiksid Sa üritada aru saada, mis ta nii tegi. Rääkida temaga. Või siis oma mõne muu õe või poolõega, kes asjaga kursis on. Kurda kellelegi muret, ürita aru saada, miks nad nii tegid ning ürita neile andestada. Kui ta enam nii pole teinud, siis mõtle, et eks õde ka õppis sellest midagi ning et ta enam ei tee nii. Ma tean, mis tunne see on, kui midagi taolist mitu aastat hiljem ikka häirib.. Ürita andestada. anonüümne . kirjutas: Tsauki . Et mul on selline mure . Mul on vanem õde kes on 18 ja ma ise alles 13 .. Mõned aastat tagasi . kui jäin sõpradega telki ööseks , helistas õde mulle ja ütles et sa pead tuppa korraks tulema . seega läksin noh ,. mis siis ikka eksju .. * valus on * ..Tuppa Astudes nägin õde suht vihasena ringi liikumas . Jooksin teisele korrusele kus mu teine õde(16) kutsus mind . Vanem õde tuli järgi . küsisin talt et noh , Helistasid et mis on ? . ja siis ta lükkas mind lastetoas peaga vastu nari . see oli vägagi valus .. ja siis istus mulle kõhu peale ja hakkas mind korduvaid lööke näkku lööma .. ta tegi seda kusagil 15-30 minutit ., kui ta lõpetas jooksin toast nuttes telki . jäin seal tuttu . magasin kusagil 2-3 tundi . peale seda läksin tuppa ja siis oli juba Poolõde oma lastega meile tulnud . jooksin oma tuppa peegli ette . karjusin seal enda teise õe nime . Ta tuli sinna ja vaatas mu nägu . ütles et kas see on tema peksmisest ?! . ma ütlesin jah .. Mul Oli 45% näost kõik sinine ja paistes . õde karjus poolõde sinna ja poolõde vaatas ja tõi jää kambrist kotitäie jääd . see kõik kadus kusagil 2-3 nädalaga , sellest päevast mäletan ma seda kõikke nii nagu oleks see alles eile olnud . ja nüüd pidevalt valutab see koht mis oli kõik sinine ja paistes .. Palun öelge mulle mida teha ?! . ütle vanemale . ültse küsi talt miks ta nii tegi kah . oeh , Põhjust ma tõesti ei tea , seda ta mulle ei öelnud .. ma ei julge vanematele rääkida . kkarm kasvatus .. Õde on mul isasse . ta on hästi äkiline ja selline vahel vägivaldne , ja me õega ei klappi ültse . Machine Teema pealkiri: Re: Aiai Aga miks ta sind üldse peksis??? ta peaks piisavalt arukas olema. Anna emale/isale teada sellest, äkki. Ma ei oskagi siinkohal midagi öelda. [b]Aga miks ta sind üldse peksis???[/b] :shock: ta peaks piisavalt arukas olema.