www.lapsemure.ee	 Postitatud: 19 Juun 2012, 19:23 Chriffety Teema pealkiri: Re: Empss... Aga kuidas ma saaksin oma emale selgeks teha , et ta võib mind usaldada ? Nagu selle poes käigugagi , ta ei luba , sest kardab , et jään mõne veoka alla . Ma ei või ka minna peole , mis on täiesti normaalne noorte pidu - ei mingit alkoholi või muud (alaealistele) keelatut . Isegi , kui oleks , ei võtaks ma sellist asja vastu , ma ei viitsi nende trahvide , koduarestide ja muuga jamama hakata . Minu sõbranna ema arvab , et mitte kodust välja saamine on nõme . Kuidas peaks siis noor liikuma ? Mu emal autot pole , kuid isal on . Mu isa on pikad päevad tööl , ning sellepärast jään ma paljudest asjadest ilma , sest emal on mingisugused oma kinnisideed , millest ta lahti juba naljalt ei lase . Ka mu isa arvab , et see on arulage , oli ju Tallinn see koht , kus on palju suurem võimalus kuskile alla jääda , kuid siin maal , hüppan metsa karude seltsi ( nagu mu isa naljatab) ja olengi pääsenud ... Ma ei saa aru kas asi on jälle minus või ...? Ma arvan ka, et asi on rohkem sinus, kui su emas. Ära tekita tühja koha pealt probleemi. ei ole su jutus ju mingit muret, tavalised puberteedist tulenevad probleemid. ema lihtsalt muretseb su pärast, mitte ei sea suvaliselt piiranguid. eks enamikul sinuvanustel on samad probleemid, aja jooksul lahenevad need iseenesest, küll näed. Nu, aga ütle, et ära piiderda, ma läheks poodi. Ma ütlesin 10 aastat tagasi nii, ja enam ei mölisenud muga keegi! See pole nali. Need "kuldsed sõnad" Postitatud: 18 Juun 2012, 20:47 Chriffety Teema pealkiri: Empss... Täna käisin paari sõbrannaga Vembu-Tembu maal . Olin seal terve päeva ja , kui koju jõudsin oli kõik okei , kuid natuke peale seda pööras kõik ära . Minu sugulane pidi ka minuga vebukale tulema , kuid ei tahtnud enam tulla ( hommikul otsustas nii ) . Niisiis jäi tema koos minu 2 väikese venna ja minu emaga koju . Kui koju jõudsin ja olin mõni minut saanud istuda , tahtis mu isa , et keeg tuleks minu paari aastast venda vaatama , muidugi pidin minema mina , sest Mari ( sugulane ) oli terve päev minu noorima (1k) vennaga tegelenud . Eks ma siis läksingi , kuigi nurisedes , sest tahtsin Kättemaksukontori lõpuni vaadata . Passisin seal (u.) 30 mintsa oma venda ja läksin akna taha passima , minu ema oli facebookis ja Mari (sugulane) oli 1 kuuse vennaga tegelemas . Kui mu ema nägi , et seal olin , olin ma sht tujust ära ja väsinud , mu ema tuli õue ja ütles Ema : Ma tean küll mida sa mulle öelda tahad Mina : Mida ss ? Ema : küll pärast kuulen seda . Hiljem , kui juba eeskoridoris olime vaidlesime samal teemal . Ma olin temaga aus ja ütlesin , mis mind häirib (me alles kolisime siia) : Ükskõik kui kaua ma sellest majast eemal pole , jõuan koju ja ma vajun jälle masendusse , jälle ma olen vang ! Mu ema ei luba mul jala poodigi minna ( asub 2, 5 kilti eemal) , kuigi kunagi elasime Tallinnas ( mõni kuu tagasi ) ja ma võisin üksi liigelda küll , nüüd ta toob põhjuseks selle , et olen liiga uje .... Ma ei tea mida veel siia näiteks tuua , ta koguaeg norib mu kallal just teiste ees ... Igatahes , minu mureks ongi see , et ma ei tohi olla oma emaga aus... Kui olen aus kaasneb sellega sõda ... Kas keegi aitaks mul midagi "mõistetavamat" väljamõelda ?