www.lapsemure.ee	 Ära muretse, ta rääkis seda lihtsalt sinu hirmutamiseks, kui sa jugled selle jutu ära rääkida, pole tal ju võimalust su tuttavaid ära tappa. Kindlasti saaks ta mingi 1 aasta karistada jm. Postitatud: 05 Mai 2009, 19:49 noshyyyyyyyyyyyyyy Teema pealkiri: Re: juhtub aga mai julge midagi teha . ma olen vakka ennem kui minuga või kellegi teisega midagi juhtub . ma lihtsalt ei taha sellesttegelt kellegile r22kidagi . mul oli üldse vale seda siiagi r22kida ! Postitatud: 10 Nov 2008, 23:18 Natani Teema pealkiri: Re: juhtub Tere “noshiyyyyyyyy”! Kuidas sa end tunned praegu, siis kui peale juhtunud möödas 6 kuud? Kas sa tunned et vajad abi? See mees, kes sind vägistas ja ähvardas on ohtlik pigem teistele tüdrukutele, kui sinu lähedastele. Just selle pärast oleks väga hea, kui sa korjaksid oma julguse kokku ja räägiksid sellest juhtumist Politsei Lastekaitse Talituse osakonna töötajatele - see on niisugune spetsiaalne osakond, kelle ülesandeks ongi tegelemine väärkohtlemisega ja vägivallaga alaealiste laste suhtes. Sa võid nendele helistada või saata kirja selle sama tekstiga, mida sa kirjutasid meile. Selle osakonna töötaja: Pille Alaver e-mail: pille.alaver@pohja.pol.ee tel. 6125921, 6125922. Kirjuta palun meile mida sa kavadsed ette võtta seoses selle juhtumiga ja kas sa vajad toetust? Tere “noshiyyyyyyyy”! Postitatud: 06 Nov 2008, 12:29 noshiyyyyyyyy Teema pealkiri: juhtub olime sõbrannaga ta ühe sõbra juures see ''sõber'' oli mingi 40 aastane vanapäss aga paistis välja suht noor. selle sõbranna sõbral oli kah mingi paar sõpra seal . hommikul läksid muide teised ära . nuuh me olime öö otsa võrru sõitnud , et mingi mu sõbranna sõbra juurte minna . nuuh sõbranna oli õelnud et see mees on hästi lahe või nii , kuulasime rahulikult muusikad kui selle sõbra sõber kutsus minu sõbranna eemale ja läksid vannituppa . see mees ütles minu sõbrannale , et hakka nüüd suhu võtma . nuu minu sõbranna ei tahnud seda teha ja tema sõber kes jah päästis igatahes tema ära . nii nüüd asja kohale . nii kui mu sõbranna se vend ära päästis tahtis . mu sõbranna sõber minuga räääkida . nuuh mina loll läksin kaasa . ütles mulle , et võta riidest ära ja teeme väheke kadakas* . nu loomulikult olin mina vastu . nii siis hakkas ta mu särki ära kiskuma nooh suvine aeg oli kah ja ma käisin t-särgi peal . nii siis t a lõi mind suht pilt kadus eest ära . siis kui ma ülesse uuesti ärkasin oli a mu peal ja nussis mind naq . nooh kui ma ülesse ärkasin tuli ta mulle huulte juurde ja ütles mulle , et suudle mind noo daa mina seda küll teha ei tahnud . aga siis ta ütles mulle , et löön uuesti we , ma ei tahanud enam . ok nuuh suudlesin ära eks ja siis ütles ta mulle , et hakka suhu võtma . appi kui haige ikka mõni mees saab olla . ok mark tunnistada aga ma võtsin suhu . :'( nii kui ma olin talt siis suhu ära võtnud , ütles ta mulle kordame veel we ? mina vastasin , et loomulikult ei . siis ta viskas mu riided mulle näkku ja ütles , et kui ma sellest kellegile r22gin saab keegi väga kallis haiget või isegi surma . nuuh mai julgenuytki r22kida . sellest on juba 6 kuud möödas . ma olin siis 14 .