www.lapsemure.ee	 kuidas rinnad kasvama panna, nii nõme need lihtsalt ei kasva,, ma ei hakka ju push up- e panema, sest ma lihtsalt nii pesulaud, push up- id nagu selleks kui natukenegi on, aga mul pole sedagi.. Palun, kas pole mingit toitu ,( mite aint saia -.-) või kreemi või mtea mida iganes mis paneks kasvama, ise teistest nagu RÄIGELT maha jäänd! Ma ei tea peale saia midagi muud, aga pole ka ime, ma pole uurinud. Söö ebatervislikku toitu ka sekka, äkki aitab? Ja sa ei pea end halvasti tundma, kui sul rinnad veel ei kasva, küll need hiljem hakkavad kasvama. Kui mingi mõttetu parasiit sind sellepärast mõnitab, ütle talle:" Vähemalt on mul rohkem mõistust, kui sinul." Mõtle, kui sul oleksid hiigel-rinnad, mis jääksid sulle igale poole ette ning mille tõttu saaksid poistelt liigset tähelepanu, mida sa tõenäoliselt ei taha. See oleks veel hullem ju. no see võib jah aidata, kui üleüldiselt kaalust juurde võtad, ei pea päris SAIA otseselt sööma, ikka muust võib ka, aga kui sa liiga peenike pole, siis pole ka sellest kasu, sest proportsioonid jäävad ikka samaks, st võtad ka mujale juurde ja rinnad näevad ikka väiksed välja võrreldes ülejäänud kehaga. aga kui ütled, et oled lihtsalt maha jäänud, siis järelikult oled päris noor ka, nii et pead lihtsalt ootama. ja üldse mõttetu põdeda nii väikse asja pärast, rinnasuurus ei muuda eriti su elu sisu. Kes on foorumil