www.lapsemure.ee	 Millest võib olla tingitud iiveldus peale kanepisuitsetamist? Olen teinud kanepit + - 50 korda ning viimasel korral lõi sisse tugev iiveldus, mida pole varem juhtunud. Iiveldus ise oli kuidagi selline, et periooditi oli parem, varsti läks hullemaks ning oli hullem umbes sama pikka aega kui mul ennem oli hea. Siis läks jälle paremaks jne.. Ootasin et oksendaksin, kuid seda (kahjuks) ei juhtunud. Sellest ka küsimus, et mis võis mu organismis toimuda? Alkoholi ega muid mõnuaineid ma kanepiga koos ei kasutanud. Samas ei olnud mu kõht ka tühi ega liiga täis (kui see peaks kuidagi mõjutama) suitsetamise ajal. Ju siis ei olnud see puhas kraam, sest tänapäeval mäkerdatakse mant igasugu jamaga üle näiteks salviga määritakse kokku või ei mis ravimitega üle pandakse. Seda tehtakse selleks, et ta oleks parem ja kammiks ikka, nii tuleb veidike kliente juurde, kuid ikkagist on puhas ja kvaliteetne alati parem. Kes on foorumil