www.lapsemure.ee	 Postitatud: 05 Okt 2010, 21:30 americasnexttopmodel Teema pealkiri: Kellel on soovi modelliks saada :) TSEKAKE SIIA ! Tsauka teile , olen siin päris palju modelli teemasi leidnud , nii et ma mõtlesin , siia ühe teema kokku teha , neile kellel sellist soovi on . Paar aastat oli mul endal ka suur soov modelliks saada ning olen vist peaaegu kõik selle kohta välja uurinud Nimelt , on modelliks olemisel palju nõudlusi , osad : valged hambad , hea näonahk ( mitte rasune ) , väga kõhna modell , kohevad / head juuksed ja veel palju asju . Ka kaal peaks madal olema , aga samas peaksid sa olema ka + 174 cm Kui su vanuseklass on alla 14 aastat , siis pole sul veel mingit agenduuri võtmist loota , võibolla ainult kuhugi laste agenduuri , näiteks nagu agenduur Eeva , ( www.eeva.ee ) . See agenduur korraldab erinevates linnades tihtipeale ka modellikursusi . Kui oled + 14 / + 174 cm / umbes 55 kg Siis on üks lihtsamaid võimalusi saata oma pildid näiteks Baltic Modelsisse , EMA'sse või paljudesse teistesse . Ning tihtipeale toimuvad ka näiteks kaubamajades castingud , aga nendest teatatakse juba varem , niiet sul on võimalus kohale minna Ma loodan , et said targemaks