www.lapsemure.ee	 Tere, Andero, palun võtke Raadi kalmistuga midagi ette, jälle on seal inimene vägistatud ning murega siis pöördunud vägistamine teiste täiskasvanute poolt foorumisse. Kõik kes soovivad et politsei midagi teeks kas või kontroll-reidi seal-- vastake jah!! Kui ei siis palun põhjendage ka. üsna tobe teemaalgatus. see vägistamisjutt ei ole tõsiseltvõetav, kuni ei ole pöördutud asjaga politseisse, kuna siia foorumisse tehakse ka päris palju libateemasid. ja mis see politsei kontroll-reid suvalisel ajal peaks aitama, ega vägistaja siis politseinikuga midagi tegema ürita hakata, samuti hoiab liputaja endal riided seljas. sellise "jah" ütlemise peale politsei ei tööta. kui sul on vihjeid mõne sellise koha või isiku vastu, mida politsei ei pruugi teada, siis anna seda otse neile teada. selline teema foorumis, et politsei võiks midagi teha, on natuke jama variant. Tõesti, mida reid aitaks? Kedagi ei saa vahistada ilma kahtlustuseta ega asitõenditeta. Heal juhul teenivad riigile raha alaealiseid alkohoolikuid ja nikotiinikuid trahvides. Mingid avaldused peaksid politseinikel siiski laual olema nende vägistajate kohta, et saaks hakata kindlat isikut otsima. Ses suhtes olen termosega nõus. Aga vaatab mida härra Andero vastab. sul on sellest ikka hea arvamus, ütleme nii et kui sinagi oled sellises olukorras olnud ning ei julge politseisse minna- siis kas see on libateema, mul on mitu sõpra kes on vägistamise ohvriks olnud- nad lihtsalt tunnevad häbi, pole ka psühho juures käinud, elu on täiesti fucking pers..s, mina suhtun sellesse küll täie tõsidusega, kuna püstitasin ka siia teema seoses vägistamisega mis oli 100% tõde, küsimustele ma ei vastanud, aga sain väga hea tagasi side mis aitas mul edasi minna, nii et ära enam ütle et see on mingi libateema, kuna pole politseisse pöördutud!!, mõtle nüüd natukene ka kui kirjutad, ta võib ka seda foorumit lugeda sel on ju nii kutsuv pealkirigi juba, ning ega sinagi seda ju juhuslikult lugema ei hakanud, või mis? Tean et tahad vastata et mingu ma enda jutuga õige pers.e aga vot ei lähe, Tean et tahad öelda et oma asi siis,et politseisse ei pöördu, abi ei otsi,, aga on selliseid inimesi kes ei julge või häbenevad, tean selliseid on palju ka mina häbenen ning ei julge ikka veel minna ning sellest ei ole ka kaua möödas, kui mina sellises olukorras olin aga, ehk ükskord ma äkki julgengi minna, kuid siis võb ka juba hilja olla, aga mis teha siit ei saa ka ju mitte mingisugust julgustust nii et ära enam mingit paska kokku aja, kui sul endal selliseid muresid pole olnud, sa ei oska ju soovitusigi anda, ma ei taha sind solvata, aga tea sinu "aitavad" kommentaarid teevad asjad ainult hullemaks, ehk siis järgmine kord ikka mõtled natukene, kui midagi kokku puterdad!! Aga jah selle Raadi kalmistuga võiks küll midagi ette võtta kas või natukenegi silma peal hoida Raadi kandis liigub patrull ikka ringi siis kui see võimalik on. Selle teema osas teavitasin kolleege juba hommikul ja sellega lubati kohe tegelema hakata, kuna reaalselt on tegemist tõsise juhtumiga. Kui see juhtum kinnitust leiab siis alustatakse selles osas ka kriminaalmenetlust. Vägistamise juhtumite puhul on äärmiselt oluline see kui kiiresti kannatanu politsei poole pöördub. Vahetult peale sündmust on võimalik kannatanult võta erinevaid proove nt riietelt karvad, kehavedelikud jne jne. Ajaga need tõendid paraku hävinevad. Häbi tunne on küll reaalne takistus aga sellest tuleb üle olla, kui muu ei aita siis mõelge kasvõi sellele, et Teie elu on kannatanud aga see mees on vabaduses ja rikub teiste elusid ning ei ole välistatud ka see, et ohver satub uuesti sellesama tegelase ohvriks. said minust lihtsalt valesti aru. ma ei väitnud, et antud teema Raadi kalmistu kohta on libateema või et need, kes politseisse ei pöördu, on libad, vaid et siin foorumis on palju selliseid teemasid, mis tõesti on silmnähtavalt lihtsalt fantaasia ja iga sellise peale ei alusta politsei ju iseseisvalt uurimist. Ooot...oot kehavedelikud, aga mis moodi siis, äkki ma häbenen või ei julge, kas siis võetakse vägisi!? õuuu loogiline, ju et kui vägistatakse, siis ikka ei julge minna, ega politsei ei lähe ka et tead sa siin kirjutasid et näed et vägistati jne nüüd teeme siis ka menetluse ja värki särki, küll ta siis kunagi pöördub ka kui ennast kokku võtab http://www.ohtuleht.ee/503475 . ei tea kas see nüüd juhuslik või nende isikute hulgast, keda seal ennegi nähtud, aga piirkond siiski väga kahtlane ja soovitan kalmistult ja pargist hämaras läbi minekut vältida. Isik on küll tabatud, kuid termomeetri hoiatus on hea: pimedal ajal liikudes tuleks käia ringi sõpradega koos, mitte eraldi, kanda kaasas gaasi (kui vanus lubab), vältida hämaraid kohti (surnuaiad, garaazide vahelised alad) ja võimalusel liikuda auto/bussi/taksoga. Mitte, et terve maailm on kurjategijaid täis ja kõike peabki kartma, kuid tegelikult ei soovi meist keegi ka mitte vaid ühel korral sattuda vägistamise ohvriks. jap, õiged soovitused. aga see tabatu oli vaid üks isik, ja kahtlastest juhtumitest on seal piirkonnas kuuldud juba ammusest ajast - eelmises teemas tõin ka näiteks ühe liputaja, kellega tutvusringkonnas ka kogemusi on. nii et jah, kindlasti on ka n-ö lahtiseid sealkandis liikumas. eks pimedates parkides võib igal pool kahtlaseid inimesi olla, nii et tõesti - vältige üksi liikumist ja investeerige taksosõitu, kui bussid enam ei käi. ise ei kartnud ka nooremana mitte midagi, aga praegu on isegi teiste eest hirm nahas, kui mõni sõbranna otsustab takso asemel öösel mitu linnaosa edasi jalgsi kõndida. ja seda veel Tallinnas, kus teine linna ots ei tähenda 1 km. Gaasi kaasas kandes tuleks siiski hoolitseda kahe asja eest: sa oskad seda kasutada ning see on kättesaadav. Kui esimest korda gaasi kasutada hetkel, kui rünnatakse, siis on suur tõenäosus, et asi läheb metsa (nt tuul on enda poole) või saab kallaletungija enda kätte selle. Ja kui see on üldse kuskil kotipõhjas, siis pole sellest ka kasu. Taskus või käes. Kiidetud enesekaitsevahend on ka tavaline võtmekimp, aga hoida selliselt, et võtmed ulatuvad sõrmede vahelt välja. aga kui on ainult üks väike võti? ainus efektiivne kaitsevahend on tulirelv. kes väga tahab tunda end turvaliselt, tehku relvaluba ja ostku endale püstol. normaalne paharet saab iga teise "ohuga" hakkama, olgu selleks võtmekimbuke, gaasiballoon või tikkkonts. mis mõnitate siin Reedetu soovitust, tema point oli ju ikka see, et saab kasutada ka n-ö igapäevaseid vahendeid, et oleks väikegi võimalus ennast kaitsta - ehk siis kas või võtmekimp, kui see on. ikka parem siis olemasolevad võtmed valmis panna, kui et täiesti kaitsetult pimedasse jalutama minna. ise seda nippi kuulnud polnud ja poleks ka ise selle peale tulnud. kuulsin ka just, et pipragaasile on olemas ka mingid geeli taolised analoogid, kus tuule suund ei loe. googeldasin kiirelt ja leidsin midagi sellist: Kes on foorumil