www.lapsemure.ee	 Enda koolis on nii, et kui on puudulik hinne või on 2 ülekaal veerandi hinnete suhtes siis jäetakse suvetööle, kuid ei pruugi, õpetaja enda valik st klassivennal oli 2 3 2 3 ja ei jäänud suvetööle. Istuma jäämise seisukohalt on minuarust nii, et on vaja vanemate allkirja, kus siis kirjas, et kas tahab oma last istuma jätta või mitte, kui mitte siis lähed kahtedega edasi lihtsalt. Istuma jäetakse praegu väga-väga harva ja peamiselt ikka õpilase enda soovil. Täisviitele õppimist ei usu, sest klassis on selline inimene täiesti olemas, kes ei veeda oma aega arvutis vaid õpib õpib õpib, kuid üle kolmede ta ei saa, sest tal on antud lihtsalt nii halb pea. Kuid tänapäeval on ka mingi uus värk, st kergendatud õppekava, et saad lihtsamini läbi ja materjal on kergendatud, enda klassis on üks selline inimene, õpib ka mingi individuaalselt st õpetaja ja õpilasega ainult. Kui sa tahad väita, et sul pole sellepärast aega et sa istud arvutis? Aii, sinu peab käsile võtma. Sest iga I N I M E N E on võimaline isegi täisviitele õppima.. Kui vaid oleks viitsimist. Suvetööle jäädakse siis, kui eksam(id) on kaks/kahed.. Vähemalt meie koolis. Kui eksamit(eid) polegi, siis sõltub kõik sinu veerandi ja aastahindest. Jällegi vähemalt meie koolis. Bucerus Teema pealkiri: Re: abi Kas mitte see istumise teema suuresti ka koolist ja klassist ei olene? Et kas põhikool või gümnaasium ning vahe ka see, et kas piirkonna kool või nn. katsetega kool. Muidu peaks igal koolil seda teemat puutuvad dokumendid avalikult saadavad olema minu arust. Minu koolil nt. on kodulehel üleval siukesed dokumendid, kus see kirjas. Folder Teema pealkiri: Re: abi Kas mitte istuma ei jäetagi enam? Kuulsin kuskilt, et kui ei õpi, visatakse välja ja kõik. Etsiis enam istuma jäämist pole/on? Postitatud: 26 Veebr 2010, 22:46 NightFire Teema pealkiri: Re: abi suvetöö hakkas minuarust siis kui tegematta tööd kevadel või kui 2 veerandit kahed,et pole mingeid 5-tesid jne. istumise kohta eriti ei tea aga kahtlustan et pooled ained peavad olema kas 1/2 aga noh see oli kõigest mõte