www.lapsemure.ee	 Lugesin teisest foorumist kuidas üks tüüp ostab igakuu 7 tuhande euro eest lotopileteid.Tegi pilti ka sahtlist kus vedeleis neid üle 300k. 20tk ei tundu nagu midagi. Postitatud: 27 Apr 2010, 09:57 Oliver Teema pealkiri: Re: kas ma olen loll või mängusõltlane? Pane 10milli bingo peale, nurkademängu peaksid küll kordki võitma (; Mis mõttega sa mingi 20 piletit ostad, ? ise olen 12 ja mu paps mängib ka bingot ja ostab aint ühe pileti ja ma küsisin talt miks ta mitu piletit ei osta ,et suurem võimalus pea võidule ju ... Ja ta ütles mulle : Mis mõttega ma ostan 10 piletit kui võit tuleb niikuinii aint ühele piletile . Ja see tähendas seda ,et pmts nagu jumal näitaks taevast näpuga sinu peale ,et vott sina said raha. Ok ok. Igastahes, kui see Sind ennast ei sega ja raha ikka sisse ka tuleb, siis pole hullu midagi. Natuke peaksid vast ikka piirama ma arvan. Jõudu! mul on selline probleem et ma ostan koguaeg bingolotosid kokku alati 20 tükki, ma olen juba 300.000 EEK maha mänginud...kas see on normaalne ?