www.lapsemure.ee	 [quote="katrin8"]mul sama asi ma kogu aeg iga pisikese vea eest(mida teised tähele ka ei paneks) karistan end mõtetes.Mõtlen kogu aeg ,et küll ma olen paks ja kole.Tegelikult ise ka seda ei usu ja kui hakkan mõtlema ,et olen ilus ja peenike laidab need mõtted mu miinustes enesehinnang.Ma Ma ei tea kuidas ennast teistmoodi mõtlema panna.Tegelikult tahaks küll teist moodi mõelda(no mitte küll ülikõrget enesehinnangut vaid normaalset). :|[/quote] Kindlasti ju... kui sa hoiad ennast tagasi ja ei tee asju, mis Sulle tegelikult meeldiks näiteks. Postitatud: 27 Juun 2011, 23:01 katrin8 Teema pealkiri: Re: Psühholoogiline vägivald enese poolt. Mul nooremana oli aga elu õpetab. kaua sa ikka keerutad neid jamasid peas-mõttetu tegevus. Lõigutakse ilmselt selleks, et hingevalu on nii suur, siis veel füüsilist ka vaja. Ja hingehaavad- meie kogemuste saamiseks maal. lugege ja mõtisklege ja armastage ennast- elu muutub väärtuslikuks ja teised ka paremaks. Muidugi eksisteerib vägivald iseenda poolt. Sa leiad mingi vea endal ja siis karistad end selle vea eest mida ei pruugi üldse ollagi. Käitud endaga nii nagu sul olekski see olematu asi küljes. Ja ootad teistelt sama et nad ei peakski midagi paremat sinust arvama kuna sul on sellised "vead". Carl963 kirjutas: kui sa oled emo ja ennast lõigud . seda mõtled ikka ? Ma arvan, et kõik inimesed, kes ennast lõiguvad pole emod. Lihtsalt see on psühholoogiline asi, miks inimesed endale viga teevad (nt valust tulev nauding). [quote="Carl963"]kui sa oled emo ja ennast lõigud . seda mõtled ikka ? :?[/quote] mul vägivald enese poolt igapäevane asi suht. et mõtlen halvasti endast koguaeg jms, süüdistan end ja asja. ja keegi enne rääkis selle füüsilise vägivalla kohta enda poolt, seda juhtub ka mul pmst iga päev. mul on liiga madal enesehinnang, muuta seda ka võimatu vist. Olen täiesti nõus arvamusega, et see on olemas. Ma pidevalt korrutan endale näiteks seda, et olen halb inimene jne. Isegi siis, kui ma tegelikult nii ei arva, korrutan ma seda endale nii kaua kuni hakkan seda uskuma. Ma tõesti ei tea, mis mul viga on. mul kyll on see :D koguaeg yritan enndale m6ttega peksa anda :D i am wierd hah... Postitatud: 19 Veebr 2009, 20:05 BeYou Teema pealkiri: Minul sama asi, enesehinnang on miinustes. Koguaeg halvustan end, et olen paks, kole, jms . Aga seda on väga raske tõsta ju :S minu puhul kehtib.ja eks see tueb ka sellest kui enesehinnang on madal.(minu puhul on see sajaga nullis) Pole küsimustki, muidugi on selline asi olemas. Ja kes siis poleks kunagi mõelnud, et küll ma olen loll või kole või mida iganes? See ongi psühholoogiline vägivald iseenda poolt. Ja seda esineb nii harvade solvangutena kui ka koguses, mis lõpuks vaimse ja ka füüsilise haigusega lõppeb. Eksisteerib ja olen nii füüsilist kui vaimset vägivalda enda peal kogenud... Eksisteerib ja olen nii füüsilist kui vaimset vägivalda [b]enda[/b] peal kogenud... :wink: Postitatud: 04 Juun 2008, 23:02 sataninside Teema pealkiri: minu puhul eksisteerib küll minu puhul eksisteerib küll Postitatud: 23 Jaan 2008, 18:50 farruquita Teema pealkiri: Võib ikka...ja mõnikord on inimesed enda vastu kõige julmemad... Chess Teema pealkiri: Jah on küll Vähemalt mingil tasandil. Inimene suudab enda mõtetega endale nii palju haiget teha ja endale nii palju survet avaldada, et võib lõpuks selle all murduda. Postitatud: 28 Aug 2006, 20:57 põõsastoas Teema pealkiri: Psühholoogiline vägivald enese poolt. Mis arvate, kas võib selline asi ( Psühholoogiline vägivald enese poolt ) eksisteerida? Mis arvate, kas võib selline asi ( [i]Psühholoogiline vägivald enese poolt[/i] ) eksisteerida?