www.lapsemure.ee	 Mul on selline mure, et ma lihtsalt ei saa magada ma pole juba 3s päev maganud, kui pikali heidan ja silmad kinni panen siis hakkavad lambist mõtted uitama, kuigi ise nagu ei mõtlekski neid ja nii ei saagi ma magada? On kellegil sama olnud ja kuidas ta hakkama sai? Öösel võtsin miskit Imovane 7,5mg õhukese polümeeriakattega tablette, see peaks olema unerohi arst käskis võtta pool ja nii ma siis tegingi, ning ikka siuke laks ei saa lihtsalt magama jääda. Püüan hoida kõike mõttetest eemal, aga siis kui hakkan unne minema, siis oleks nagu uks ees mida lahti ei saa, et unne minna. Siuke nagu kilp oleks ees ja siis mõtted lähevad selle peale ja ikka ei saa magada. Täiesti haige juba 4s päev ma olen üli väsinud !!! Mul oli sama teema täna öösel..Sain mingi 2 aeg magama.. Ja siis tulid mõtted mõtete otsa. Mõtted mida oli antud hetkel vaja mõelda. Sundisin ennast kuidagi mõtlema tähtsusetute asjade peale ning see mõjus. Mul oli ka täna ööse nii, lõpuks sain siiski magama. Algul lõpetasin raamatu lugemise, olin natuke telefonis ja otsustasin magama jääda. Peale seda mõtlesin umbes kaks tundi lihtsalt ühele kutile. Sain vist kõik asjad tema suhtes selgeks mõeldud. Hm, ja olete täitsa kindlad, et see pole mitte sellest, et te ärkate üles kell 12 või hiljem, päeval suurt füüsilist/vaimset koormust pole ja seetõttu pole õhtul väsinud? Kuna kooliajal sellist asja ei ole, siis võib-olla aitab normaalsel ajal üles ärkamine (hiljemalt 9:00)? Tõusen 8. Olen 8+1 tundi tööl, toimetan kodus, vahest jõuan välja..ma ei usu, et mul asi väsimuse taga on. Täna juba 5s päev ja ikka pole saanud magada. Lihtsalt pöörlen koguaeg ja sätin end mugavamasse asendisse, mõtted on välja lülitatud ja mingi 30min-1h vedelen niisama ja siis jälle muudan asendit. Täiesti haige värk see aasta jätsin veel joomise ka maha ole nii kaua üleval, kuni tunned et su silmad hakkavad iseenesest kinni minema, kasvõi maitea 2 päeva järjest. Ja siis proovi ärgata kuskil kell 8 ja mine magama 11, et rutiin tuleks. Ma ise jään väga hästi magama ka raamatut lugedes, mida ma loen harva, aga telekat vaadates nimodi diivanil pikudades sooja teki all jään ka kohe magama. Aga noh, maisaa eriti aidata ka, ma suur magaja. sain aru tegelikult mis minu probleemiks on mul on silmanärvid krussis ehk siis kui ma vedelen ja mu silmad on kinni, siis ta hakkab nagu pilgutama ise ja sellepärast ei saagi magada.. 6s päev terve öö vedelenud, vähemalt natukene puhanud, aga mitte maganud :S on kellegil sama probla olnud, kui magama läheb, paneb silmad kinni, siis silm hakkab veits tõmblema??? pilgutama kuidagi Ma olen märkanud, et kui toas kükitada terve päev, siis öösel rullin lina jms, aga kui töötan päev otsa, siis on dush, voodi, 2 minutit ja täielik surmauni. Teine asi on lihtsalt värske õhu käes viibida tundide viisi, aga jah, energiat pead kulutama. Magamisprobleemidel võib olla lihtne põhjus: kohv. Ise jõin eile kogemata ühe tassi kohvi veel kell 17. Seda ma ei oleks pidanud tegema, sest sain und alles kell 2, kuna tavaliselt jään magama kell 22 või 23. Viimasel ajal olen kohvist täiesti loobunud, enne jõin hommikul ärgates. Kes on foorumil