www.lapsemure.ee	 ma olen 12 ,mul oli üks kassi poeg nimega tuusti ,kui ma läksin ühte laagrisse siis oli mu kiisuke oli elus, ma olin seal laagris umbes 10 päeva,ja kui oli seal laagris eelviimane päev siis ma ütlesin kõigile et mul on kodus kass nimega tuusti ja siis ma unistasin et ma saan lõppuks oma kiisut kallistada aga kui ma koju jõudsin ,esimene asi oli:ma küsisin .kus mu kass on. siis mu vend ütles et ta jäi auto alla mul oli nii ni kahju mul tuli kohe pisar silma ja ma ei unusta seda kunagi Tunnen kaasa . Ka minu kass jäi kunagi auto alla.. Nii et ma tean mis tunne see on . Ma nutsin nädal aega igapäev teda taga ... Siis hakkasin vähe taga nutma.. aga mis ma öelda taha on see et ole tugev! ) Ma tunnen sulle südamest kaasa, ma tean kui valus on kaotada kallist looma sellisel viisil. Ka mu kass jäi auto alla.. Leidsime ta prügikastist Ma samuti ei unusta seda kuangi, see oli ammu, 6 aastat tagasi. Siiani on see pilt mul nii selgelt silme ees, minu kallis loomake, soolikad väljas.. Surnud.. Igavesti läinud Tunnen sulle kaasa, veelkord! Kes on foorumil