www.lapsemure.ee	 [quote="alduuur"]läksin korterikaaslase einari juurde (tulin voodist ja ei viitsinud riideid selga panna, olin paljas ja hoidsin kätt kubeme ees) ja ja tahtsin kaamerat laenata, küsisin einar kas ma homseks sinult kaamerat võiksin laenata? ta ütles et ok. ja siis lisas et ainult ühel tingimusel. ma küsisin no mis? ja ta ütles et ainult kui ta võib minu kadakas* näha. näitasin ja siis ta tahtis seda katsuda. ma ei tahtnud. aga mul oli kaamerat väga vaja ja mõtlesin no missiis....a siis ta võttis sellest suht tugevalt kinni ja tõmbas ja venitas niimodi. mul oli mõnus aga häbi oli ka. ma ütlesin ei. vihaseks ajas, miks ma pean tegema selliseid asju ainult et sõbralt midagi saada?? trampisin tagasi oma tuppa ja lükkasin ukse pauguga kinni. järgmine kord kui talt kaamerat tahan... ma ei tea, mis ma teen?[/quote] See vend tegi nalja ofc. Vaadake ta youtube channelit , Alduuuur ja selle "einari" channel on KuuskEinar. Mõlemad parajad kinovennad. Külaline Teema pealkiri: Re: tahtsin ainult laenata midagi... Jah tõesti, paneteinekord riided selga.Siis ei tule ehk nihukesi mõtteid...kui vana oled? siis oleks parem nõu anda Järgmine kord mine riides küsima ta käest ! Mis sa lähed ta juurde paljalt, mehe juurde minnes peaks ikka viitsima riided selga panna !! Teed sama moodi ! Aga kui kadakas* tahad siis teed seda mida enne häbi tundmist tahtsid teha. Kui ei taha kumbagi moodi, vaheta korterinaabrit või soeta kaamera. Alati ei aita vastu tegemine, kui vahel see aitab.. Ma arvan, et variant on ka see, et pane ennast riidesse.. see peaks ju ka aitama? Ning kui Tal midagi vaja, siis mõtle ka midagi välja - mida Ta selle nimel peaks tegema..