www.lapsemure.ee	 Ml selline kopp juba elust ja kõigest, ees et ise ka ei usu. Ma peaks olema õnnelik tütarlaps, kellel on kõik olemas, aga ma ei ole. Mul on midagi puudu, see paneb mind mõtlema musti ja halbu mõtteid......... Tahaks tõesti end tappa, aga mul pole selleks julgust.Ma tahaks ennast tablettidega tappa, aga pole selliseid mis minult koheselt elu võtaks.................. Täna ma ütlesin oma isale nii pahasti, ma ei saa aru kuidas see juhtus.Oma isa ma austan rohekm kui ei kedagi teist ja siis ta ajas mind hingepõhjani tigedaks ja ma ütlesin talle halvasti nii, et oleks parem teises ilmas olla:////// See on küll viimane lahendus. Räägi kõikidega ja kõigest mis sulle probleeme ja halbu mõtteid tekitab sellest avameelselt. Palu isalt vabandust, ja küsi talt nõu.. Või kui ta sind asjatult endast välja ajas siis ehk võlgnete mõlemad üksteisele vabanduse ? Ja äkki räägid lähemalt mis sellise mõtte sulle pähe pani? olen just siin foorumis elades aru saanud, et sellises vanuses on ikka kohutavalt tihti inimestel mingid enesetapumõtted ja nüüd, kui olen vanem, saan aru, et tõepoolest on see mõttetu. sul on probleemid - lahenda neid. ma saan aru inimestest, kellel on hiljuti ära surnud lähedane inimene või kas või lemmikloom; inimestest, kes on seksuaalselt väärkoheldud; inimesest, kes kannatab päevast päeva intensiivse koolivägivalla all... pane end nende inimeste olukorda, püüa ette kujutada, mida NEMAD on läbielanud, mida nemad tunnevad... ja sa saad aru, et sinu probleemid on lahendatavad. jõudu. ps, minul on ka kuradi si*t aeg pluss ma olen tähele pand, et mu enda suhtumine on ka kuradi negatiivne igasse asjasse.. aga halva aja järel on alati hea aeg, mis tuleb kas või ise tekitada. aga see on olemas, see hea aeg.. ja kuigi mul on probleemid, ei taha ma selle pärast veel siit ilmast lahkuda. ma tean, et minus on peidus mingi väärtus.. Tõepoolest, meil paljudel on mingi aeg raske ja isegi väga. Aga pärast langust tuleb alati tõus ja mingil hetkel paistab päike kaunimalt kui kunagi varem ning siis tänad sa ennast selle võimaluse eest. Nõustun viimase külalise imeväikse tekstiga ja meis kõigis on tõepoolest peidus väärtus. Mulle ei jõua kohale, kuidas saab olla noortel raske. Enamustel tassitakse kõik asjad ette, enamus asjad tehakse eest ära. Prügi vedamine ja muud taolised elementaarsed asjad on vaja teha. Mis raske? Ela üksi, siis näed mis on raske. Mul on ka iga neljapäev/reede selline kopp ees, jumala eest sooviks laupäeva juba. Aga eks sellest saadakse siis aru, kui endal reaalsus turjas - nii nagu minul. Vanematega võiks ikkagi nagu rääkida, isaga ära leppida. Ja elust veidekenegi rõõmu tunda. palu kindlasti vabandust, kui halvasti ütled. sellised nähvamised võivad muidu suhted täiesti ära rikkuda. kui ei ole vabandamisega harjunud, vaid nn enda õiguse tähtsustamisega, siis on raske küll, aga kui üks kord ära teha, siis edaspidi ei ole nii raske. Isalt palu vabandust. Võta julgus kokku ja: "Palun vabandust, et ma niimoodi ütlesin. Ma ei mõelnud seda." Kui sa ei julge algul rääkida, siis ehk kirjuta kiri ja anna ning las loeb sel hetkel läbi, kui sa teises toas viibid. Lisaks veel, et võib-olla on üsna ebamugav ka lihtsalt talle mingi paber anda. Minu isa käib näiteks vahel mu toas korraks, paneb kardinaid ette või midagi sellist. Tol päeval oli mu laud üsna sassis ja nii jätsin ma kõigi paberite peale ühe kindla paberi, kuhu ma talle niiöelda kirja kirjutasin, teades, et ta tuleb ja leiab selle nagunii. Ei eksinud ka, kui koju tulin, oli vastus olemas. Nii suhtlesime kuskil kaks nädalat. Vahel panin talle paberi läpakakaane vahele näiteks. Muidu, kui sulle see võimalus tobe tundub, siis tõesti võta julgus kokku ja palu temalt vabandust, ehk isegi põhjendad, miks sa talle nii ütlesid (näiteks hormoonid möllavad ja vahel ei suuda end kontrollida või mida iganes). Igal eluetapil on omad raskused. Ja ei pruugi piisata sellest, kui kõik ette-taha ära tehakse. Kui puudub lähisuhe, kui vanemad ei salli sind, kui neil pole sinu jaoks aega, võib väga raske olla isegi kui välisel vaatlusel pole midagi viga. Ma pakun, et ajal kui sa ise "reaalsus turjal" ei elanud, ei olnud ka sinu probleemid samad, mis praegu. Ja see ongi tegelikult vanemate ja noorte erinevus. Vanem inimene, teab mis tunne oli olla noor aga tihtipeale ta unustab. Samas, noor ei tea, mis tunne on olla vanem. Ühe teooria järgi on teismeiga ka seetõttu raske ja keeruline, et täiskasvanustaadium oleks kergemini saavutatav. Vanemate külge kinnitavate ahelate puruks rebimine, et siis oma elu peale minna. Muidugi ei olnud samad, sest neid polnudki peaaegu. Tänapäeva noored pingutavad väga paljude asjadega üle. Nukkude ja autodega on juba patt 2s klassis mängida. Kõik on mingid kõvatajad. Suitsetajad ja muud vägevad sellid. Teemaalgataja võiks ka aja maha võtta veidi ja järgi mõelda elu üle, mitte hakata vale iPhone'i pärast märatsema... Isa peaks sulle andestama kõik mis sa oled öelnud teinud isegi kui ta karju/karistab tea et igal isal ja emal on andestamis võime ka kõige suurtemate asjade juures.Pea püsti ja kõik läheb hästi pole vaja nutta kui tead et isa armastab sind ja sa oled talle kõik mis tal truu (Abikaasa tuleb ja läheb ,tütar on ja jääb isegi kui ta on tuhandete kilomeetrite taga) Enesetapp ainult tõstab su isa muret Sa pead olema tugev ning ei tohi elule alla jääda sina ja sinu elu ,mitte elu ja sina.Vahest tunned ,et kõik on läbi et seda ei saa muuta kuid saab ainult siis kui sa seda teed Kes on foorumil