www.lapsemure.ee	 mul ón probleem . ma olen 14 tüdruk ja mu klassivennad on täiesti hullud . 2 neist on öelnud, et ma meeldin neile, aga seda mingi aasta või 2 tagasi . mu klassivennad loobivad mind igasuguste asjadega , teevad täiesti alatuid nalju ja koguaeg kritiseerivad mind , kui ma midagi teen või ütlen , neid kotiks nagu kõik, mis minusse puutub nt ühele mu klassivennale ei sobinud mu vahetusjalanõud . see muutub täiesti talutamatuks, vahepeal nad räägivad , et näita tiisssi , lähme nurga taha , teevad seksi liigutusi ja teevad nagu onaks jms . ma ei ole mingi luuser , käin normaalselt riides jms . küsimuseks oleks , et miks nad seda teevad , mis nende eesmärk on , ma olen kuulnud muidugi , et tahavad tähelepanu võita jms , aga see hakkab juba liigagi häirivaks muutuma . mida teha ? mida neile vastu öelda ? kuidas jääda nähtamatuks + kas sa praegu ei ütle midagi vastu? kui ütled, siis vb tasuks proovida just seda varianti, et ei ütle mitte midagi. lihtsalt ei reageeri ja varsti nad enam ei viitsi niimoodi narrida kui see mingit tulemust ei anna. Saan aru et oled 14. aastane. Seega käid 7ndas või 8ndas klassis. Millal see kiusamine peale hakkas? Kas alklassides või alles hiljuti paar aastat tagasi? Mul vahel pauguvad kah. Aga ai kuidas mina vastu annan xdd. Algklassides mind kah ikka noriti. Nüüd keegi midagi ütleb,lihtsalt vaatan siukse pilguga silma et loik all . Tegelt ära nii ikka tee, ma omamoodi kiiksuga. Poisid tüdinevad ära,kui sa ei reageeri neile. Mul on sama jama, tõsiselt ajab närvi kui minul lõhutakse lausa minu avar aga jah igast lollakaid asju on välja mõeldud, küll visatakse minu asju klassis ringi jne...Ma ei saa aru mis need õpsid passivad rahulikult ja ei tegutse, mina käin klassijuhatajaga rääkimas siis nad lõpetavad natukeseks aga kahjuks jah antaks, kui ma juba mitmendat korda läheks, siis tuleks juba suurem probla poistel, õnneks hea klassijuhataja mewil hoolitseb kõikide eest, et probleeme ka ei oleks Soovitan ka. _________________ Eksimine on inimlik! Vead on selleks, et nendest õppida! Kui neist, aga ei õpita, siis on inimene ise loll! Kes on foorumil