www.lapsemure.ee	 Mul on klassis üks tüdruk, kes on minu arvates minu peale kade, aga tal on oma parimad sõbrad ja mina saan (tavaliselt) nendega läbi ja tahaks edaspidigi. Aga asi on selles, et omavahel olles selle tüdrukuga on kõik korras, aga muidu üritab ta kõigest väest kuidagi mind nendega tülli ajada, vähemalt mulle tundub nii. Mida ma tegema peaksin, et ma talle "meeldima hakkaks" ja ta enam ei üritaks kõigest väest mulle igast jama keerata? Miks sa peaksid ennast muutma ?? Ole selline nagu sa oled, las tema kohaneb sinuga. Kunagi ei tohi kellegi pillijärgi tantsida ja muutuda selliseks nagu tema tahab. Ole lihtsalt viisakas koguaeg temaga, naerata talle vastu, tee komplimente ja ära ärritu äkiliselt , kui midagi valesti ütleb vms siis proovi oma viha talletada. Päikest ! (#) Ma arvan, et kui sa ise normaalne oled siis ta ei saa sind kuidagi teistega tülli ajada. Kui ta isegi üritab mingit jama kokku keerata siis ta võib ise nendest sõpradest ilma jääda. Ennast muutma hakata ei ole nüüd küll mõtet. Minul oli üks selline klassiõde. Oi kuidas me tema seljataga naersine, et mida kõike ta meie kohta tagarääkis ja valetas. Kui su sõbrad on arusaajad inimesed, kes igasugust jura ja valesid ei usu, ei tohiks ka probleeme tulla. Sa kasvõi räägi nendega, et too sõbranna üritab teid tülli ajada. _________________ Mitte kunagi pole kõik must-valge. Kes on foorumil