www.lapsemure.ee	 Õpin nüüdseks kõrgkoolis, kuid ei ole absoluutselt mingisugust motivatsiooni teha midagi, no lihtsalt ei suuda kuidagi vms. Selged sihid ja värgid on olemas, pea lõikab ka nagu nuga, aga kuskilt on midagi puudu. Eriala on ka väga äge, kuid midagi olulist on puudu Ootaks mignisuguseid nõuandeid ja värki kuidsa ennast tagant sundida jms, omal mõistus otsas Hello! Jep, see võib olla näiteks ka meie Eestimaa ilmadest. Iga päev pilvine ja vihmane jne.. kliima mõjutab ka mingil määral inimese meeleolu.. ja see omakorda motivatsiooni. Selliste ilmadega tuleb unisus ka peale Mul tuleb igatahes.. Kes on foorumil