www.lapsemure.ee	 tere. Olen (õigemini olin) oma klassivennaga suhtes. Õnneks norimist ei olnud, vahepeal küll kutsuti meid tuvikesteks jamuudsellistt.. me käisime umbes 2 kuud , märtsis hakkasime käima ja mai lõpus jätsin ta maha. Kuna .. Räägin koguloo ära. Alguses käisime igalpool peale kooli oli hea minna kuskile sööma või tema/minu poole ja samuti ka nädalavahetustel saime kokku. Nagu ikka kutsus ta mind enda poole ja muidugi ma olin nõus, koguaeg käisin ju seal. Jõudsime sinna mingi kella kolmeks ja alguses niisama diivanil rääkisime juttu sõime võileibu ja tagataustaks käis telekas. Kuna tal on ema ja isa kella viieni tööl ei olnud sel ajal kedagi kodus. Umbes pool neli ta hakkas kuidagi rohkem külge lööma, me kumbki polnud varem vahekorras olnud ja ma ei tahtnud ka. Muidugi olime suudelnud ja kallistanud ja niisama'amelenud' koos aga päris seksind mitte. Ja siis ta tegigi seda ta võttis mult vägisi kinni ja kiskus pluusi ära ma ei saanud vastu ka hakkata ta oli nii tugev kuigi ma püüdsin ja karjusin mida sa teed !!!! ütlesin ka EIIi ja karjusin palju muid asju aga ta tõmbas mult teksad jalast ja trussarid ja hakkas panema nii valus ja rõve oli.. oma poiss aga ikkagist ma polnud selleks valmis ma olin liiga noor.. 14! nii see lõppeski umbes 20. minuti pärast võib tundude väikene aeg aga minujaoks oli see tolhetkel nagu mingi aaastaaega!!! Pärast seda ütles ta sorri ma ei suutnud end tagasihoida ja jooksis vannituppa või vetsesse ei pannud tähele kumba ttäpselt. ma panin endal pluusi ja püksid jalga ja tegin vehkat. Jätsin ta kohe maha! Ma ei öelnud seda talle sest ma kustutasin ta msnist ja facebookist võtsin sõbralistist maha ja koolis ei käinud ma ka nädalaega teesklesin haiget ja ju ma siis teeskelsin hästi. Ja siis oligi juba juuni ja kooli lõpp, järgmisest aastat ei olnud ta enam meie koolis ma oleks tegelt natuke isegi tahtnud et ta oleks olnud sellepärast et siis oleks saanud talle kätte maksta kuidagi moodi.. Kuigi jah.. ikkagist parem et ta ära läks.. lihtsalt rääkisin oma loo ära abi ei vaja kuskile politseisse ei lähe nagunii ! ega anderole ka ei kirjuta midgi ! Väga kahju, et sinuga niimoodi juhtus. Ma ei oska muud öelda, kui et ole tugev ja pea vastu. See, mis juhtus ei olnud mingil moel sinu süü ning see tüüp on täiesti haige ja mõtlematu idioot. Loodan, et sa ei pea enam kunagi temaga kokku puutuma. Kes on foorumil