www.lapsemure.ee	 Nägin juba 3. korda järjest üht ja sama unenägu : Poiss, kes mulle meeldib seisab minu ees ja korrutab mu nime (sosistades) ja sirutab oma kätt minu poole. Alati, kui meie käed kokku puutuvad käib minust läbi elekter (Siuke surin) ja ma ärkan üles. Ärgates on mul käsi täiesti ligumärg (tilgub pm) ja toas on jahe, õhk on selline nagu oleks tükk aega akent lahti hoidnud. Unenäo ümbrus on pime, aga kuskilt mu selja tagant tuleb valgust. Ma arvan, et tean, mida ta seda lugedes mõtlete, et ma olen peast segi läinud ja ajan siin mingit paska, ma ise tunnen end ka imelikult, nagu oleksin hulluks läinud. Mida see võiks tähedada ja kuidas seda ära hoida, sest uskuge, see on päris hirmus...? Mind hirmutab see, et ma olen 2 nädala jooksul 4 korda näinud surma unes. Ühel korral mäletan selgelt, kuidas ma inimene ära tapsin, hiljem kartsin vahele jääda ja mõtlesin, et peaks enesetapu tegema (unes ikka). Ülejäänud 3 korral olen lihtsalt surnuid näinud. Mida selline asi veel tähendada võib? Surnute unes nägemine võib palju tähendada. Kui näiteks surnu sulle unes midagi annab, siis see tähendab head, aga kui sa ise surnule midagi annad, siis see võib su enda surma tähendada. Oma tuttaval on olnud niimoodi. Unenäod on sageli edastatud kujundites. On unenägusid, mis on lihtsalt mingi päevasündmuse kajastus. Kirkad unenäod on üldjuhul tähenduslikud ja nendega kas hoiatatakse meid millegi eest või siis näeme lihtsalt tulevikku ette. Osad unenäod on ka tinglikud. Unenägude seletajast võib abi olla ja võib ka mitte abi olla. Nimelt võivad kujundid ja pildid, mida me unes näeme, olla seotud just konkreetselt selle isikuga, kes neid näeb. Nii võivad näiteks erinevad pildid/kujundid (näiteks pooleks läinud pliit või vedela sõnniku sisse kukkumine) tähendada erinevate isikute puhul erinevaid asju. Ei tohi ka unustada seda, et olenevalt meie enda energiavälja seisundist võivad unenäod olla n.ö nihkes või võime näha seda, mida keegi teine soovib meile näidata. Kui veel unenägusid tõlgedada ei oska, siis katsu kogeda seda tunnet, mis sul tekkis seda unenägu vaadates. Halva tunde puhul on tegemist üldjuhul hoiatava unenäoga. Sümbol "käe väljasirutamine" või "käe andmine" on üpriski tavalised. Kaudselt sümboliseerib see enda millegagi/kellegagi sidumist. Kas sa sirutad unenäos talle ka käe vastu ? Kas sa tunned seda isikut ? Millised ootused ja lootused sinus tekivad, kui ta kät sinu poole sirutab ? Ma ei ootagi, et sa nendele küsimustele siin vastaksid. Selles unenäos on ju asju, mis ei ole "laiale ringile" teadmiseks. Unenägu ei saa lõpuni seletada üksikasju teadmata. Vahel on aga lausa vaja nõiaringi abil minna konkreetse isiku unenäkku ja kõike seda kogeda, mida talle näidati. Kui sa aimad, millise isikuga oli tegemist (näod ei pruugi kattuda) ja sulle pakuti unenäos võimalust talle kätt vastu sirutada ja peale selle tekkis külm hingus, halb tunne vms, siis reaalses elus tuleks sul hoiduda selle isiku endale lähedale laskmisest ja/või ja kui sa seda oled teinud tuleks temaga suhted katkestada. Kas oled näinud ka unenägusid, kus sa põgened kellegi eest (jooksed ära isiku eest) kes sulle halba soovib ? Kes on foorumil