www.lapsemure.ee	 Tervist, no seda ei saa just probleemiks nimetada, aga mu klassis käib üks poiss. Olen temaga vahelduva eduga suhtlenud vähemalt viis aastat msnis. Jah, see tundub naljakas aga pm. meil on läbi arvutite palju toredam suhelda kui otse. Tema oli ainuke kes minust veel välja tegi , kui ma viis aastat tagasi koolis veidikene tõrjutud olin. Julgen väita, et tean temast rohkem kui keegi teine ja tema minust. Eelmine aasta hakkasime tihemini läbi käima, see suvi veel enam. Suvel rääkisime ikka igaõhtu ja suht hull külgelöömine toimus. Umbes nii (temapoolt) "Praegu tahaks küll su kaissu võtta" jne... Ütleme ausalt, koolis on ta pop poiss, poistega suheldes on hull ego ja siis kui mina läheduses olen, siis on vaikne ja tagasihoidlik. Kui temaga üritan otse rääkida või tema räägib, siis hakkab ta punastama ja ei suuda mulle otse silmasisse vaadata. Pidevalt üritab mind nn. armukadedaks ajada. Valis välja mu parima sõbranna (eelnevalt oli mulle väitnud et ta pole tema nn. "maitse". Kui mina olen vähegi oma sõbranna ligidal, siis teeb talle igasuguseid komplimente ja tõstab tema eest toole ja mis iganes Ainuke küsimus on seee mis lahti. Teine sõbranna ütles nii, et ainuke võimalus on et ma meeldin talle. Nagu wtff, miks tal siis nii vaja teha on? Hehehee , loogiline ju , et sa talle meeldid , olen sama kogemuse osaliseks saanud , kuid lugu oli natuke teine ja see ei olnud koolis. Igatahes , jah sa meeldid talle , ta loodab nii , et sa hakkad teda vb rohkem sebima ja muud värki , küsi liccalt ükspäev ta käest otse koolis , kas ma meeldi sulle ning vaata talle silma isegi siis kui tema seda ei tee ja kui ta siis ka punastab ja maha vaatab , ss võid kindel olla , et sa meeldid talle !( Siis on sul ainus võimalus oma tunded üle vaadata ja talle öelda , mida sina tunned ) Võibolla on ta ka piisavalt julge , et sulle öelda kohe ausalt välja , et sa meeldid talle aga jah , selle põhjal et ta punastab ja muud värkkii ma seda eriti ei usu , et ta kohe välja ütleb , poisid liccalt on sellised ! Tee proovi kui kahtled ja saad teada ! Kes on foorumil