www.lapsemure.ee	 Mis asi peaks olema elu mõte ? kas elul üldse selline asi on? kas ma üldse elan, või lihtsalt võtan ruumi? räägitakse ikka, et elu mõte on elada hästi, saada lapsi, armastada ja olla armastatud, aga kas see ikka on nii ? inimesed on uskumatult õelad, sa ei pruugi neist küll välja teha, aga millalgi hakkad selle peale mõtlema, et äkki kõik see, mida nad räägivad ongi tõsi ? ma olen mõttetu ja tühine ? ning ma ei kuulu mitte kuhugile ? inimesed pole teiste vastu enam ammu tolerantsed. võib ju öelda, et sellest kasvatakse välja aga ooo ei. mida vanemaks inimene läheb, seda külmemaks ta ka muutub. ma kardan olla suurtes linnades, sest inimestel on seal kiire. ja nad kõik lähevad kusagile, tähtsad, targad kuid samas külmad näod ees. see tekitabki minus hirmu. ma ei kuulu lihtsalt siia. ma olen teistsugune.. aga kuhu ma siis kuulun?? mis on MINU elu mõte? Esiteks ära kuula seda, mida teised sinu kohta räägivad. Nemad ei tunne sind nii hästi (kui tunned sina ise) ning enamus inimestele meeldibki teistest halba rääkida, neid maha teha. See tõstab nende egot ja enesekindlust. Sa oled teistsugune kui need külmad inimesed, mis selles siis halba on? Sa oledki teistsugune ja palju parem!! Eks meil kõigil tule elus ette küsimusi, et kes me oleme ja mis on meie elu mõte. See on täiesti normaalne ja tuleb neile küsimustele lihtsalt vastused leida. Igatahes jää alati selliseks nagu sa oled ja sulle meeldib, mitte ära proovi olla teistele meelepärane või nende sarnane. Kes on foorumil