www.lapsemure.ee	 [quote="soovin-head"]tahaks ka accounti ära kustutada...et uue nimega teha. Tahaks lihtsalt siin foorumis edasi tegeleda, aga mõned teemad on vahest liiga isiklikud ja osad mu tuttavatest, kes siin käivad teavad mu kasutajanime ja paljut muudki... nii et oleks tore, kui saaks oma konto ära kustutada[/quote] Postitatud: 19 Apr 2007, 08:25 Lil' Angel Teema pealkiri: Re: mul sama mure soovin-head kirjutas: Ei ole ju mõtet uut teha, äkki saad lasta kellegil nime ära muuta?! Muudes foorumites on saanud nii teha. Ükskord lasin ise ka ära muuta! Postitatud: 14 Apr 2007, 13:23 Andrew Teema pealkiri: Re: accounti kustutamine lovekitty kirjutas: kuidas ma saan oma accounti ära kustutada? Kõige pealt, küsiks, miks selles vajadus tekkis? [quote="lovekitty"]kuidas ma saan oma accounti ära kustutada?[/quote]