www.lapsemure.ee	 [quote="Külaline"]Mul juba kolm kuud möödas ja ikka peksab sisse mingi pohuism ja nagu filmis oleks ja nagu flashback or sth. mingid läbipaistvad triibud asjade ümber... Kellegil on seda olnud 2 kuud jutti või midagi??[/quote] Postitatud: 05 Mär 2010, 14:49 Külaline Teema pealkiri: Re: Kanep!! 1-5 tundi aga mul ahkab paremaks minema juba 1-2 tunni jooksul. las ikka sees:d Mul sõber tõmbas kaa korra, ja minuarust oli nädal aega imelik kuidagi kole palju irnus nii kahtlaste asjade üle ja üldse kuidagi karm pohhuist oli. :/ Postitatud: 24 Mär 2009, 00:00 Henryyyyy Teema pealkiri: Kanep!! Mul sõber suitsetas mingi eile õhtul kanepit. Esimest korda aga täna terve päev paistab ta selline imelik väsinud ja ütleb ka et pea käib õrnalt ringi. Aga kui kaua see peapööritus ja selline õrn toime kestab? PS! Sõber tõmbas ikka päris hoolega seda + ta tarvitab mingeid ravimeid ka..