www.lapsemure.ee	 Pole küll väga suur proleem kuid jah... mul on lihtsalt selline asi ,et ma tahaks endale poissi või midagi sellist kellega suhelda ja olla.Ma olen 12 -aastat vana (tüdruk).Thaksin endale poissi kuid ei tea kust sobivat leida.Mu klassiõdedel on põhimõtteliselt kogu aaeg keegi kellega saab rääkida ehk siis poiss sõber.Ja ma tahaks ka endale kedagi sellist, ma ei tea äkki olen liiga noor.Kuid mul on õde kes rääkis et temal juba minu vanuselt oli poiss ja ta imestas ,et ma pole isegi ühegilt poisilt musi saand .Kuid ma tunnen end sellepäast kuidagi halvasti ma isegi ei tea miks ma selle sellise teema alla panin, kuid siin polnud sobivat teemat ka.Ühesõnaga soovikisn nõuanndeid kuidas saaks endale leida mingi hea kutti või äkki keegi ise pakub ennast välja..ma ei tea. halvasti pole küll vaja ennast tunda, ilmselt tahtis õde sind lihtsalt kadedaks teha ja ennast paremini tunda sellega, et sina end halvasti tunned. see pole küll eriti suur asi, kui 12-aastaselt pole musigi saanud, minu meelest pooled või enamik tüdrukuid polegi, lihtsalt silma hakkavad rohkem need, kes juba poistega suhtlevad, sest märkamatuid sa ju ei märka, aga sellel, mida ise ka tahaksid, on sul kõrgendatud tähelepanu. ära muretse, küll tuleb sinu aeg. Ma olen 16 ja samuti üksi . Tead, ma arvan, et sul ei ole vaja poissi. Su klassiõdedel ei ole ka poisse. See on lihtsalt selline väike eputamise värk ja noh tore on öelda, et sul on oma poiss. Aga need ei ole mingid suhted. Kui sa tõesti tahad kellegiga suhelda ja tüdrukud tüütavad ära, siis hangi endale poisist parimsõber. Sellises vanuses on mõnes mõttes ka ohtlik poissi pidada, kuna kui sa talle kõik ära räägid, ja te peaks lahku minema, hakkavad nad neid värke kõigile välja rääkima. Parem hangi endale sõber jah. Aga kui ikka poissi tahad, siis lihtsalt vaata, kes sulle meeldib ja hakka temaga käima. Kes on foorumil