www.lapsemure.ee	 [quote="xSun"]Kogu kokku oma sõbrad, niipalju kui sul neid on. Minge kasvõi kõik koos ja saage selle vennaga kokku. Ignoreeri teda täielikult. Blokeeri ta nt oma msnis ära ja ära allu tema käskudele. [b]Seisa enda eest[/b] - see on kõige tähtsam. Kui oled tast nõrgem, siis hakka kasvõi trenni tegema. Tappa pole küll vaja. Siis jääksid ka sina kaotajaks - saaksid mingi karistuse, millele järgnevad eluaastad saavad sinujaoks piinarikkad olema.[/quote] Postitatud: 11 Mai 2009, 13:13 Katherine Teema pealkiri: Re: ma võin ka ennast ja teisi tappa kui on vaja kättemaksja kirjutas: minu teema oleks siis selline: ma olen 16 aastane poiss, mul on üks tuttav 20 aastane, niisis olime algul head sõbrad minuarusta aga asi kiskus käest ära.. ta on haige värdjas, hakkas idiootsusi minuga tegema, piirab mu vabadus, näiteks ei tohi ma õue minna, pean sibima tema järele jne.. ja palun ärge vastake et pöörduksin kuskile kuna uskuge mind, see ei tee asja paremaks.. igastahes suurt pole vastu ka mõttet hakata ja mul on siukene lahendus: ma kavatsen ta tappa.. see on ainuke viis, mind ei huvita tagajärjed kuna kunagi peab see lõppema ! tõesti asi ei piirdu ainult sellega mis ma kirjutasin, on veel palju palju põhjuseid ..!! Issand.. aganagu, kui sa ei täida ta käske, mis ta siis teeb? ja mis ta üldse veel sul käskind teha on?