www.lapsemure.ee	 Kindlasti arsti juurde, see on juba väga kahtlane, kui iga päev valutab. Valuvaigistise vastu võib mingitmoodi immuunsus tekkida, kui neid liiga palju võtta, aga ehk aitaks teistsuguste (teise toimeainega) valuvaigistite peale üle minemine, kuni arstil käidud saad. Arst saab juba paremaid ravimeid kirjutada, Migard'i näiteks. Postitatud: 19 Mai 2012, 13:51 kitteh Teema pealkiri: Re: valuvaigistid Liigne tarbimine võib ju viia üledoosini, mis ajabki su pea rohkem valutama Ma tean, et ema ei taha mulle halba Aga mina ei taha enda emale halba, kui ma talle räägin, ta on väga suur muretseja ja ei taha teda muretsema panna, proovin esialgu omal jõul ja sõprade abiga, kui see ei aita räägin emale. Räägi uuesti emale, mine arstile ja lõpeta tablettide söömine, kui sa tahad, et su maost midagi järgi jääks. Ema ei taha ju sulle halba ja arstilkäik pole üldse hull. võimalik, aga ma ei julge talle rääkida.. mul on hetkel õnneks üks vägaväga hea sõbranna ja sõber, kes aitavad mul sellest ühe saada nii kuidas võimalik, loodan hetkel, et tänud nende toele saan hakkama.. Võileib Teema pealkiri: Re: valuvaigistid Võib-olla peaksid ikkagi emaga veel sellel teemal rääkima? Ma ei usu, et arstile minemine midagi halba tooks. ema kunagi sai teada mingi aeg, tahtis mind arstile viia, lubasin talle, et enam ei võta.. alguses proovisingi ilma olla, aga sellest ei tulnud mitte midag välja ja hakkasin uuesti ja nüüd ei tea.. Sea endale algatuseks näiteks piir, et päevas kõige rohkem 3, olgu siis halb või hea päev - vahet pole. Su vanemad teavad? Arstile ma minna ei taha, ei julge Oleneb päevast, kui on hea päev siis minimaalselt 3-5 kui halb päev siis 5-8.. ja see pole normaalne ma ei oska mitte midagi enam teha Kui liiga tihedalt tarbida, ei võta nad tõesti enam valu ära. Ma ise mõtlesin ka järk-järgulist vähendamist, kui palju sa neid päevas umbes tarbid? Reedetu Teema pealkiri: Re: valuvaigistid Ma oskaksin pakkuda järk-järgulist vähendamist, kuid paremat nõu oskaks ehk anda psühholoog või perearst, kui sul juba ravimisõltuvus tekkinud. Alguses tõesti võtsid.. enam ei võta üldse:( Nüüd tekivad juba uued valud, mida varem polnud... Nüüd kui valuvaigistit ei saa hakkab valutama hammas, kõht ja kõik võimalikud kohad :S Mul endal on ka tugevad peavalud, ma tean, kui vastik on sellega elada... Kas valuvaigistid võtavad valu ära? Külaline Teema pealkiri: valuvaigistid Tere! Mul on suuursuur mure.. Olen juba aastaid kannatanud peavalude pärast, olen ka erinevatel uuringutel käinud, kuid pole midagi selgunud.. Hakkasin siis valuvaigisteid sööma, neid mind müüakse käsimüügis.. Nüüd ei saa enam nendest lahti kuidagi:( ei lähe päevagi mööda kus ma neid ei söö, nädalaga läheb mul vähemalt kolm lehte valuvaigisteid kui mitte rohkem.. alles nüüd olen aru saanud, et sellest on saanud mulle suur probleem...See teeb minu enda tervisele väga halba, ma tean seda , aga mul pole õrna aimugi kuidas sellest lahti saada, ma lihtsalt pean iga päev saama mõne rohtu... mida teha, kuidas sellest üle saada, kuidas saada rohtudest vabaks? Aidake mind palun, ma ei oska ise kuidagi :(??