www.lapsemure.ee	 Oleks vaja sünnipäeva mänge 14-16aastastele. sünnipäev on kohe kohe tulemas ja ruttu vaja midagi organiseerida. poisse ei tule, ilma alkohoooolita pidu on, et kellegil mingisuguseid häid mänge välja pakkuda siis palun laske käia ! alias on alati hea lahendus . aga tavaliselt , kui meil on ainult sõbrannadega selline olemine , no võib ju synnipäevaks nimetada siis me lihtsalt räägime , klatśime jne . ja tavaliselt jagub seda ikka terveks õhtuks . veel vaatame filme ja teeme syya . ja hirmo faktorit tegime ka ykskord , aga see läks päris rõdevask ära lõpus . igasmõttes rõvedaks .. a edu igaljuhul . üldiselt oleneb inimeste iseloomust, kui on rahulikuma iseloomuga inimesed, siis kõlbavad lauamängud, siin on mõned, laadi arvutisse ja prindi, kui tahad juurde või kui Sul pole, see on tasuta: http://www.hot.ee/lauamangud/