www.lapsemure.ee	 [quote="Merit"]Sama teema huvitab mind ka.Kuid jurist seletas mulle. Kui alaealisena abiellud,milleks on vaja lapsevanemate nõusolekukut.Ja kui alaealisena abiellud,saavutad sellega iseseisvuse seaduste ees.Kui peaksid alaealisena lahutama,näiteks 17 aastasena oletame,siis ka ei saa keegi mitte midagi teha,sest seda iseseisvust ei saa ära võtta:) Aga eks Sa proovi vanematelt see nõusolek saada,milles ma arvatavasti kahtlen.[/quote] Postitatud: 03 Juul 2008, 17:56 Aneteke Teema pealkiri: kodust ära kolimine taas. Lugesin eestpoolt, et kodust ei või ära kolida ilma vanemate nõusolekuta, kui oled alla 18 aasta vana. Aga, mida vanemad siis teha saavad, kui sa ära kolid? Oleks väga hea, kui saaks normaalseid ja asjakohaseid vastuseid ning võiks selle asja ka pikemalt ära seletada. Suured tänud. Kui muid mõtteid ei ole, võiks aidata mõelda, mida öelda või teha vanematele, et nad laseks ära kolida kuti juurde või siis sõbranna juurde.