www.lapsemure.ee	 Mul on nimelt selline mure. Alati kui ma peale kooli koju jõuan olen tavaliselt väga väsinud kuna koolipäevad on pikad ja rasked , unustan tihti toad korda tegematta enne kui vanemad koju jõuavad . ja kui lõpuks see hetk käes on saavad nad minupeale vihaseks ,et ma midagi ei tee ja olen ikka üle käte läinud laps. samal ajal kui mu kaks aastat vanem õde istub tundide kaupa järjest arvutis tegemaks mitte kui midagi. ja kui ma koristan ja teen kõik korda et mitte jälle õiendada saada ei ütle nad midagi ja teeskleksid nagu nad ise oleksid kõik korda teinud ja ikka utsitavad mind tagant , tegemaks kodutöid ja koolitöid ikka paremini ja rohkem. on loomulik muidugi et teen koduseid töid ka , kuid kui jälle on midagi tegematta saan õiendada nad isegi ei vaevu mind kiitma ja suurel õel ei lase nad üldse midagi teha muudkui aga et mina jookseks. tihti saan ka selle eest manitseda kui nemad on hommikul peale sööki oma nõud jätnud kraanikaussi ja ma pole jõudnud neid veel ära pesta . see ei ole minu suhtes kuigi aus , ma leian. Ja tänu kõigele sellele ei sa ma vanematega üldse hästi läbi igapäev tülitseme kuna mina ei ole jälle nende jaoks piisavalt hea ja ala ilma võrdlevad nad mind teistega et miks küll mina ei võiks selline olla. olen juba pikemat aega seedinud mõtet et kõik välja öelda mida mõtlen ja kohe kõik. olen muidugi üritanud aga nende arust olgu ma vait ja jätku oma kommentaarid seega on suht võimatu mul midagi öelda, sest alati teen ma midagi valesti ja nende arust kommenteerin liiga palju. mul oleks vaja suurt abi kuidas seda kõike paremaks muuta, sest ma tõesti ei jõua koguaeg kõike üksi ära teha ja pidevalt vanematega tülitseda ja kuulata kui halb ma ikka olen !!!. Ma arvan, et sul tasuks nendega rääkida, näiteks võtke mõni õhtu, kui nad hakkavad õiendama või enne seda, ütle vanematele, et sa tahad nendega rääkida. Ütle neile oma arvamus ja kõik räägi neile südame pealt ära. Räägi vanematele, kuidas nad käituvad - võib-olla su vanemad siis näevad oma halvimat külge, ja et sina oleksid nagu ori vms. On kerge ütelda, et peaksid nendega rääkima. See kõlab banaalselt ja kui minule seda teismelisena üteldi, siis pööritasin silmi. Kuid tõsi ta on. Küpseks saamise üks tunnuseid on, et suudetakse rahuliku tooniga korrektset kõnepruuki kasutades oma muret väljendada. S Selle võtmesõnadeks on "rahulik toon" ja "korrektne kõnepruuk". Ütelda kohe alguses ära, et oled kurb ja sooviksin seda selgitada. Palu neil mitte vahele segada. "Korrektne kõnepruuk" on tähtis emotsionaalsuse ja sõnade lahmimise vältimiseks. Ära kasuta väljendeid "te alati teete nii või naa, või te mitte kunagi ei.... kogu aeg te...."! Sest rünnak ärritaks neid ja nad asuksid kohe vahele segama ja ennast õigustama. Sa ei ründa, vaid jagad muret: "Mul on tunne, et te kohati teete mulle ülekohut ja ei kohtle mind ja mu õde võrdselt. Loomulikult ma saan aru, et me peame oma kodu majapidamisse oma panuse andma ja teid aitama selle korrashoius, kuid arvan, et..." Nagu ma aru saan, sul ei ole ju midagi selle vastu, et koristada, kuid küsimus on ajastuses - pärast pikka koolipäeva ei jõua lihtsalt. Arvan, et jutuajamise juures võiks ka su õde olla. Räägi aeglaselt ja rahulikult. Mõtle enne oma jutt välja, või pane kasvõi paberile märgusõnad. Püüa välja pakkuda ka lahendus. Jutuajamise point ongi see, et sina oled kurb ja sul on mure. Ükski normaalse psüühikaga perekond ei soovi ju oma pereliiget rünnata, kui too ütleb, et on kurb. Su õde peaks ka sind ju kuulma sel juhul. Õed-vennad kisklevad küll, kuid lõppkokkuvõttes ju ikkagi hoolime üksteisest. Mul on sama.Täna näiteks ema palus mul kodus toimetada.Tegin kõik ära aga unustasin kogematta kartulid keetmatta jätta.Koju jõudes rääkis ta ,et ei ole midagi teinud kui ainult telefoniga rääkinud. kõik ainult sellepärast,et ei keetnud kartuleid kindlasti räägi oma vanematega..räägi neile et see pole sinusuhtes aus et sina kõiki kodutöid teed ja su õde ei teaa midagi, kõik sellised kodutööd peaksid olema õdede ja vendade vahel võrdselt jagatud. Tead, kui ma seda lugesin, siis alguses arvasin, et püüad Tuhkatriinut matkida, aga jutu lõpus tundus asi juba tõsisem . Eitegelt, sul on tõsine probleem. Lihtsalt rääkimine ei aita, ma arvan. Missugused su vanemad on? Karmid, ükskõiksed ja käsutavad? Maitea, pole sellistega kogemusi olnud, enda vanemad on täpselt vastandid . Agaikkagi, rääkides ja eespool nimetatud soovitusi järgides, võid isegi oma eesmärgini jõuda (ehk siis jagama kodutööd võrdselt kõigi vahel). Amuide, edu sulle! Mul on sama asi ainult ,et mitte nii ull ,mul onnii ,et vend ei pea midagi kodus tegema ta tuleb ainult laamendab ja joob see on nag nii haige ja siis mina olen nagu mingi ori .Em akoguaeg ütleb et vend käib tööl ja käib tööl ja ma ütlen lihtsalt midagi vastu mind ei koti . Omg Mina siiski soovitan , et ära lihtsalt tee neid asju . Ja kui hakkavad õiendama siis õienda vastu , nojah .. mul jah lihtne öelda , aga ikkagi , pane oma sõna maksma , nad peavad sind ka kuulama .. ja kui sul on mingi tädi-onu või mu hästi hea täiskasvanust sõber siis räägi nendele , sina pead olema kuku-nunnu mitte suurem õde . O_O Ütlegi lihtsalt välja mis sina arvad . Neil pole õigust niimoodi teha .. Ja ütle , et nemad peavad samamoodi tegema kui sina kasvõi 1 päev .. siis nad saavad aru . ml on täpselt samamoodi,aga jh teil lihtne öelda,et sõimake vastu nt kui ma ütlesin oma emale ,et miks sa minu toas passid siis ta ütles ,et temaga siuksel toonil ei räägita ja ma oleks pa saand koduka.aga jh vanemate vastu on tõesti raske. Kes on foorumil