www.lapsemure.ee	 AIDS on HIVi viimane faas, tõsine haigus, mis enamasti lõpeb surmaga. HIViga võib inimene elada aastakümneid, aga ettenähtud ravimid tuleb iga päev manustada. Mida varem ravi alustatakse, seda parem on selle tulemus. HIV on ka immuunpuudulikkuse viirus. AIDS on immunsüsteemipuudulikkuse sündroom. Inimese immuunsüsteem ei suuda haigustega võidelda. HIv põhjustab. Igatahes need kaks suht samad asjad. HIV-ga saad edasi veel elada, isegi kaua, oleneb kuidas ennast hoiad aga AIDS on sageli ikkagi tappev. Igatahes, kasuta Googlit =)