www.lapsemure.ee	 [quote="Wind"]Nad üritavad lihtsalt lahedad olla. Ära tee neist välja või siis ütle vastu. Mina ei põeks sellis asja pärast. Sellised inimesed on nii mõttetud. Saagu aru, et nad ei ole teistest paremad[/quote] Mul on ka üks sõbranna kes mind koguaeg lolliks nimetab ja kuna mul pole enesehinnang just kõige kõrgem sis tänu sellele ma arvangi endast halvemini. Ma saan ise sellest aru et olen halvemini endast arvama hakanud aga muuta ma seda enas ei suuda t2hetydruk Teema pealkiri: aga millised nad ise on? kui nad sinu riietuses kogu aeg probleeme leivada, siis kuidas nad ise riietuvad? Aga yldiselt mulle näib, et neil on igav ja nad tahavad kouidagi oma vaba aega sisustada, niisiis luuravad ka sinu järgi. S6pradeks neid kyll enam nimetada ei saa. Te olete kyll samas klassis ja trennis, aga klassis ja trennis on ka kidnlasti teisi, kellega suhelda? Äkki prooviksid veidi neist eemale hoida ja mitte välja teha neist?! Postitatud: 13 Okt 2006, 11:41 v2ikep2ike Teema pealkiri: kahtlaselt sama olukord. äkki puudub neil inimestel oma elu, mida elada? Postitatud: 12 Okt 2006, 21:44 Reedetu Teema pealkiri: Sõbrad kes sekkuvad minu ellu Mõnikord on need kaks tükki väga toredad. Nad räägivad head juttu, teevad nalja ja üldse on toredad. Kuid tihedamini esineb see, et ma jään neile kuidagi ette. Tavaliselt saab sellest aru niimoodi, et lihtsalt lambist hakkab ilkumine mulle meeldiva muusika, inimeste jne kallal. Kui ma olen vait ja ei tee sellest välja, kuulen hiljem teiste käest,et ma olevat nii juhm et ei saa aru, kui nad mind mõnitavad. Samas, kui ma vastu ütlen, siis algab see jutt, et ma olen nii ülbe, kellele peab viimane sõna jääma! Ei saagi enam aru kas olla vait ja mitte neist välja teha(sel juhul olen loll) või vastu käratada(sel juhul olen ülbe ja ennastäis). Teine probleem on see, et kui ma täna ilusti otse küsisin (rahulik toon, mitte ülbe ega miskit sellist) miks ta arvab, et ma loll olen, läks kohe käima karjumine: Mis asja sa ülbad siin ja ajad psühholoogilist juttu? Kohe kui sa kooli jõuad oled täiesti lollakas (nad ei mõnita mind ainult koolis, vadi ka mujal...), õpi olema normaalne inimene jne. Kuidas ma siis lõpuks aru saan, miks ma neile nii õudsalt närvidele käin (nende sõprus pole mulle nii vajalik, aga lihtsalt, huvitab) kui selle küsimise peale algab kohe eelnev karjumine :S Ja kolmas asi on selles, et nad ei suuda otsustada kuidas minu isiksust norida. Kui ma tulen kooli teksades, tavalised kirjadeta pluusid(noh, tavaline kooliriietus) siis olen massijärgija, teistele pugeja jne. Kui aga nendes, mis mulle tõsiselt meeldivad (lõhkised teksad, sõjaväeriietus jms) on mul tähelepanuvajadus. Nendega suhtlemist on võimatu katksetada, sama klass ja trenn välistavad selle võimaluse. :S Põhiline küsimus siis igaljuhul selles, et kuidas teha neile selgeks, et ma olen kes olen, ja riietun nii nagu MULLE meeldib, mitte ei võta kelelgi teise pealt. Ja kui ma ei pane tähele seda soga mis nad minu kohta ajavad üle klassi/trenni/kooli siis ma ei ole juhm! PS: mulel hakkas üks poiss meeldima. Nad said sellest teada, uurisid välja ta elukoha, e-maili jne ning väitsd, et saatsid talle sellise kirja, kus loeti välja kõik minu halvad küljed jne. Ja minu eraelu (teine trenn kus ma käin, kellega suhtlen) mis neisse muidu üldse ei puutuks, peab neile pidevalt teada olema. Nad uurivad selle kas või enda elu hinnaga välja :S