www.lapsemure.ee	 Mesimummu, ma arvan et sa ei teagi väga palju tuhkrutest. Noh, said kasvatusest tuhkru ja ta on puuris ja peale krõbinate midagi sõõgi. Teemaalgataja- soobel või valgetuhkur? Mida?! Valgetuhkur pole värvus! Ma ei teagi mida see tähendab. Värvused varieeruvad valgest mustani. Väga ebatõenäoline et kasvatuse tõhud ülimalt terved ja sõbralikud on. Ma ei kavatse võtta looma mingilt aretajalt, kes toidab looma hakkliha, silkude ja piima/kodujuustu. Isegi kui tegin vea ja ei võtnud tuhkru kasvatusest, vaid ostsin tavaliselt inimeselt, mis siis? Mina suudan pakkuda talle head kodu, puur on olemas, aga ei kasuta ja on kokku pantud, saab kvaliteetset toitu (babycat pluss toores), arstiabi ja hoolitsust. Ning tõhk on iseloomult nagu koergi, käib järel, mängib ja on õnnelik kui koju tuled. Postitatud: 27 Dets 2012, 16:02 Ilmar Teema pealkiri: Re: Ära anda? Rahune maha ja paanitse aasta vanuse teema kallal kusagil mujal. Olen 100 % nõus kasutaja- Tuhkur-iga! Kui sa tahad endale lemmilooma,ja just tuhkrut,siis (vähemalt mul on nii) ei sega mingisugune hind,või mis iganes,et ma saaksin endale tuhkru! Kui mul täna seda raha ei ole,siis niiikaua kui ma teen eeltööd,ja uurin selle looma kohta,kogun ka raha,ja ükspäev on ka mul tuhkur,kui ma tõesti seda soovin! Ja võtke tasuta tuhkruid kelle taust on teadmata peaasi et tasuta saan! Mis see olgu??? Tuhkur ei ole mängu asi! Võtad tuhkru ei tea midagi ta vanematest, sugupuust ja haigustest mis võivada sugupuus esinade. Olen kindel et ka kiip ja süstid puuduvad. See selleks. Hiljem aga maksad kordi rohkem et see tuhkur ellu jääks just selle pärast et tahtsid tasuta tuhkurt, tuhkurt kelle kohta sa mitte midagi ei tea! Olgu saad tuhkru tasuta ja edasi??? Söök? Puur? Ja kõik muu selline???? kust need saad kavatsed ka tasuta kuskilt küsida??? Korralik puur maksab juba nii 150 euri vähemalt+ mis sinna veel läheb. Tuhkru söök??? Tale ei tohi sisse sööta mingit poeleti toitu ja ka inimeste toitu! On spets söögid mida neile anda ja ega need ei ole odavad! lisaks tuleb arvestada ka kastreerimise/steriliseerimisega jälle raha. Iga aastane süstimas käik-jälle raha! Iga kuine söök ja muu- Jälle raha! Stardipakett tuhkrule ~6632,60kr (sorry et hind kroonides) seal hinna sees on kasvatusest ostetud tuhkur hind siis tuhkrul oli 3500kr. nii et 3000kr läheb sul ikka vaja et kõik vajalik soetada+ siis veel iga kuised kulud! Tuhkur ei ole odav mängukann!!!!!! Enne tuhkru võttu tuleb palju palju uurida tuhkrute pidamisest, söötmisest, kasvatusest jne. See võib võtta mitu aastat kuid ka loomal on hea kodu kui sa tead kuidas teda pidada. Ma ei taha mängida mingit kurja tädi või mida iganes tahan lihtsalt et tuhkruid peetaks nii nagu peab! Alustuseks loe ETL'i kodukat http://www.ferret.ee/ ja seal leiab juba teisi linke kust edasi tuhkrutest uurida. Mingit muud looma ei taha? Mul siin majaümber palju kährikuid, rebaseid, nugiseid/tuhkruid jooksevad ringi, ainult püüa kinni ja olemas. Miks sa tahad tasuta tuhkrut? Oleks kena ikka looma eest maksta ja siis saad olla ka kindel, et tegu on korraliku tuhkruga (st kasvatajalt ostes haigused jms). Nupsukäpsu Teema pealkiri: Ära anda? Tere! See ei puutu vist siia, aga kas keegi teab kust saada tasuta tuhkrut? Aga aidake otsida turvalisest kohast, et pärast maksma ei pea. Oleks tore kui oleks soobel või valgetuhkur. Aitäh ette. Tuhkruhull.