www.lapsemure.ee	 tapan ära ennast ausalt nagu sest mul juhtus nii,et olin sõpradega pärnus ühe sõbra majas esimene päev oli kõik normaalne ja otsustasin minna oma sõbranna juurde ööseks kui hommikul tulin,teadsin,et kõik on läinud randa(ma olin eelnevalt rääkinud nendega)ja seltskonnas olin ma õega ainuke tüdruk läksin siis tuppa riideid vahetama,kui olin rätiku ümber tõmmanud ja valmis pesema minema tuli mulle vastu üks sõpradest,ütleme,et ta nimi oli georgi ma küsisin,et mida ta siin teeb ja miks ta rannas pole,ütles ta et ootas mind,seejärel ta lükkas mind vastu seina ja hoidis kõvasti kinni ja tõmbas rätiku ära ma hakkasin nutma ja karjuma aga ta ei lasknud lahti ja korrutas et keegi ei kuule sind nagunii ja ma tean et sa tahad seda kuigi ma ei tahtnud ju siis ta viskas mu põrandale pikali ja käperdas mind ning suudles igalt poolt,lõpuks ta vägistas mu ......ja ta jättis mu lihtsalt sinna vedelema kui teised tagasi tuli siis keegi ei uskunud mind,isegi mu õde mitte ja vanemaid mul ka ei ole elan õega kes on 22 ise olen 16 ja see georgi oli 25 kõigelõpuks sain ma teada et ma olen rase ja veel sellest värdjast!!!!!!kuigi ma jätan lapse alles sest tema pole süüdi minu vigades,jah just minu vigades,sest ma oleks pidand teadma et ta kodus on !!!!!ma ikka kuulen ta sõnu oma peas jaa tunnen nagu ta ikka puudutaks mind ja see on lihtsalt rõve.politseisse ma ka ei julge minna,sest kuidas ma tõestan et ta mu vägistas????appi mida ma teen aidake mind palun kui ma mingit lahendust ei leia siis mu elupäevad saavad peale lapse sündi otsa!!! kehal mul haaavu ei ole ainult käed on nats muljda saanud....ja kui sa spermat mõtled siis nii palju mul julgust ei ole et seal hakatakse mind igalt poolt uurima ja mida sa üldse tead sa oled ju poiss!!!!poisid kaitsevad ikka poisse !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! aga mõtle sellele et kui sa lased kõik nee dproovid jms ära teha siis see "georgi" läheb vangi. see on tõsi et poiss kaitseb poissi aga sellist, kui ma teaks kus selline vend elaks siis ta enam kõndida ei saaks ja lamaks haiglas. Mis sinuga juhtus on väga tõsine lugu, mis võib muuta kogu sinu elu. Sina ei ole esimene, kellega sellised asjad on juhtunud ja seega soovitame kindlasti kirjutada avaldust politseisse. Kontaktid leiad järgnevalt lingilt: http://www.politsei.ee/?id=1473&char=Y&pid=21805 Juhul kui sul endal julgust ei jätku saame sinu eest avalduse ära täita, ning veel, kui tunned, et oleks vaja kellegagi rääkida siis täida avalehel küsitlusvorm või kirjuta e-maili aadressile lapsemure@hot.ee . mul on sinust väga kahju...sina ei ole selles süüdi.võibolla peaksid minema politseisse aga võibolla mitte ,sest et samas on ju nii,et kui ta kinni läheb oled sa kas rahul või siis mõtled paanitsedes millal ta välja saab .või siis kui välja tuleb kardad sa et ta leiab su ära ennast ära küll tapa,see ei ole lahendus ja su laps vajab ka sind ju ole tugev Re : Anna kindlasti asi politseisse !! ära jäta seda asja nii !! Sest sellised kuriteod ei aegu . Ja kui sa ytlesid ,et sa jäid veel temast rasedaks ? Siis on seda veelgi lihtsam tõestada!!!! Kõige tähtsam ongi see,et sa selle asja yles annaksid ja see tyyp kinni läheks !!! Sa võid aborti teha.Ma püüan end sinu olukorda panna praegu.Seda oleks tõesti raske kellelegilerääkida veelvähem politseile eks.. Aga sul tõesti pole eriti valikut nii et jah,ka minu soovitus on politseisse minna.Aga sa võid ju psüholoogi juurde minna ja küsida läbi.Aga ma arvan et rohkem soovitusi kui mine politseisse ja mis need mõned siin veel olid, sest enamused olid ju mine politseisse,aga jah ma arvan et sa ei saa netti abil siit nüüd rohekm abi tõesti väga väga paljud inimesed tunnevad sulle siin kaasa .. aga mine ikka politseisse ka ! Ära häbene minna .. Sinuga ei juhtu midagi ju, temaga juhtub.. Või aja mõned suuremad sõbrad kokku ja aja asjad ise joonde ! Aga äea end küll ära tapa ! see ei ole õige ... Kes on foorumil