www.lapsemure.ee	 [quote="Poiss :)"]Tuli siis selline väike mõte teha kodu veini. Teeks ta siis õunamahlast. Tean ,et tuleb panna mulksuma jne. Aga kas on ka mooduseid asja kiirendamiseks ? Ja kiirendamise all mõtlen pärmi , kas tavaline pärm ajaks asja ära ?[/quote] Kui keegi noortest siin veini soovib teha, siis proovige kindlasti paradiisiõunast. Midagi nii head ma pole veel saanud, kui enda tehtud koduvein. Aga ma soovitan aru pidada ka vanavanemate ja vanematega, et protsess oleks võimalikult paika pandud. Midagi rasket ta otseselt ei ole, kuid koduveini tegemine sõltub tihti niii paljudes aspektidest ja võib kergesti halvasti välja kukkuda. Õlu/kali oleks tõesti kergem. Postitatud: 12 Aug 2010, 11:44 deivi25 Teema pealkiri: Re: Koduvein soovitaks pigem proovida enne veini õlut kuna seda on kergem teha ja tuleb väga hea nagu kraadidega kali v midagi niisugust Postitatud: 12 Aug 2010, 09:59 itivend Teema pealkiri: Re: Koduvein Isa tegi ka veini.. suht karm värk ja igaühele ei soovita No aasta aega ka kuskil võttis kraade sisse aga lõpptulemus ikka super!.. Alguses ei saanud arugi, et miskit viga oli, sest siis oli vähe kraade miski 6%.. nüüd aga päris karm kraam ja peale paari sõõmu hakkab vaikselt "punni maha tõmbama".. Ühesõnaga karm värk Postitatud: 27 Mai 2010, 20:24 x___x Teema pealkiri: Re: Koduvein Miks kiirendajaga? Ma olen vanematega veini teinud. Mulksus päris pikalt,siis kui lahti tegin ja proovisin, täitsa normaalne oli, põhja alt ei löönud. Vähem telekat, poiss! Lahe oleks lihtsalt proovida , mis mekiga asi lõpuks tuleks Päris joomise eesmärgiks ei kasutaks Pärst pasandad ennast täis ka veel! Katsetaks ikkakist kodus ma arvan . [quote="Vantage"][quote="Poiss "][quote="M!kk"]Vähem telekat, poiss![/quote] Lahe oleks lihtsalt proovida , mis mekiga asi lõpuks tuleks :D Päris joomise eesmärgiks ei kasutaks :!:[/quote] Pärst pasandad ennast täis ka veel![/quote] :D Katsetaks ikkakist kodus ma arvan .