www.lapsemure.ee	 mul on sjuke halb harjumus et kui ma kyysi lakin siis ma kipun koguaeg kyynelakki maha kraapima(teiste kyyntega)alguses m6tlen alati et oi nyyd ma kyll ei kraabi ja et jääb nii ilus kui lakitud.a mudu mul on nii palju ilusaid kyynelakke kaaet.....ähhh....... ma närisin kah.. raske on lahti saada, aga kui piisavalt soovid, pole miski võimatu mida kauem see kestab seda raskem on sellest lahti saada.. minu soov omada tulevikus ilusaid küüsi oli tugevam närimistahtest.. aga kõik oleneb ka vanusest.. _________________ ma ärkan taas ja võimsamana, kui eales varem!!! sest enam ei pea vara ärkama.. ma närisin kah mingi eani...aga siis kui küüned ükskord täiesti korda tegin (küüne kuju, nahad ja poolerisin) siis enam ei raatsinud kuidagi küüsi rikkuda.... nüüd pole enam mitu aastat küüsi närinud...pole isegi tahtmist... muidugi see jutt oli õige et kui küüned korrast ära on siis kipub jah närima...isegi mina....aga see on lihtsalt sellest ebameeldivuse tundest mis koledate küüntega kaasneb Küünte närimine ei ole ilus.Et pidage meeles et inimesed vaatavad seda pealt ja see näeb nõme välja.Sõber tihti närib küüsi ning tal juba need küüned nii ära näritud-.-Aga alati võtan siis käest kinni ja viin ta kuhugi;DVõi tunni ajal näitan käega või teen mingit liigutust ja ta lõpetad ära .Ta juba aru saanud et vihkan kui ta küüsi närib:D Apteegis pidi olema saadaval küünelakk, mille maitse on jube rõve, ning närida nagu eriti ei taha. Endal õnneks närimismuret pole, sest küüned ilusad ja pikad, tugevad ka (kasutan tugevdavat küünelakki Sally Hansenilt) Kahjuks on ikka üks probleem... Nimelt nokin küüneümbrusnahka, mis jubedalt kuivab. Vaikselt on tegelikult olukord paremaks läinud, sest leidsin sobiva kätekreemi Kes on foorumil