www.lapsemure.ee	 Tere, olen 15 aastane tüdruk. Mulle meeldivad poisid, väga, kuid olen juba tükimat aega tundnud tõmmet tüdrukute vastu. Tihti kujutan ette, kuidas oleks tüdrukut suudelda jne. See vist pole väga normaalne.. ? Lihtsalt tahaks ühe korra olla nö suhtes tüdrukuga ja siis selgusele jõuda, kas meeldivad rohkem tüdrukud või poisid. See jutt ei ole vist eriti mõistetav.... aga jah... Kas võin olla bi või lesbi ? Ja, mida arvate, kas mul oleks mõtet nö olla ühe korra tüdrukuga, et siis selgusele jõuda ? Suur tänu juba ette ära. Kui tunned ,et tõmbab sinnapoole ja tahad proovida, siis proovi muidugi. Ise olen olnud samuti nii poisi kui tüdrukuga, selleks et mõista, kumma suhtes rohkem tõmme on. Ja see kõik on väga okei , pole siin midagi ebanormaalset See, et sa vahepeal kujutad end tüdrukuga ette, ei tähenda, et sa kohe lesbi oled. Kõik kujutavad vahel selliseid asju ette minu meelest. Kui sa leiad endale tüdruku, kes sulle meeldib ja kellelele sina meeldid, siis miks mitte proovida. Esiteks: homoseksuaalsus seisneb mõttemaailmas, mitte tingimata tegudes... ütlen lihtsalt. Mingi teine tüdruk ajaks su lihtsalt veel rohkem segadusse, sest tõenäoliselt sa avastaksid, et sulle sobib see. Tavaliselt läheb nii. Ja kust sa Eestis selle tüdruksõbra endale üldse välja kaevaksid? Sest see on tõesti keeruline. Aga... et kuidas meie, jumala eest, teadma peaksime, kes sa oled?! Terve see foorum on täis postitusi a la "mulle vist meeldib mu parim sõbranna, kas ma olen nüüd lesbi, APPI!" või "ühel peol ma katsusin poisi ****i ja mulle meeldis see, mis nüüd saab?" No tõsiselt ka, rahvas. Kuidas peaksid anonüümse foorumi liikmed aimama, mis su kuradi neetud orientatsioon on? Okei, ma saan aru, see foorum ongi selleks mõeldud, aga need postitused on ju täpselt ühesugused! Kui te, kallikesed, ise ei tea, no kust kohast mina siis veel teile absoluutset tõde rääkida oskan??! Ma olen lesbi. Kui ma iga kord, kui inimesed on minu käest enda orientatsiooni kohta küsinud, saaksin mõned sendid, oleks mul juba väga palju raha koos. Point ongi sellest, et meie ka ei tea. Me ei tunne teid. Siit te igatahes küll targemaks ei saa. Kes on foorumil