www.lapsemure.ee	 Ise olen kah kasutanud aga ma toon sulle mõned kõrvalnähud miks ma enam ei tõmba kanepit 1. Tekitab impotentsust 2. Võib tekkida publiku ees astmaatiline köha 3. Rikub kopse 4. Rikub mälu 5. Tühjendab rahakotti 6. ON SEADUSE VASTU Neid asju on veekl küll ja küll ja ma tõesti ei soovita impotentsus on suht suur põhjus miks mitte kasutada aga mitte piisavalt suur. astma mul oli paar aastat tagas aga mingi haige lucky tõttu lihtsalt kadus. kopse ma suitsuga ei riku nii,et usun,et see paar korda pole veel halba teinud(teine halb on see,et ma olen pasiivne suitsetaja) mälu mul hea ega halvemaks pole läinud ega ei usu ka. rahakotti ta just ei kuluta kui oled õiges seltskonnas. seaduse vastu on ikka jõhkralt asju mida ikka tehakse. muide ma tahaks teada,et kas asi võib minna süstimiseni? see oleks piisavalt suur põhjus lõpetada. Oleneb inimesest kas see läheb süstimiseni või mitte. See võimalus aga kindlasti pole välistatud Eriti suur võimalus minna süstimiseni tekib siis kui oled juba päris pidev/palju tõmmanud kanepit . IGALUJUHUL EI SOOVITA Narkomaanid alustavadki väikestest asjadest ja vaata kuhu nad välja on jõudnud õnne mahajätmisel Kuule kui sa tahad inimesi eemal hoida narkost,siis räägi nii nagu asi on mitte ära hakka mingeid vanu ümberlükatud müüte uuesti rääkima!Kanep viib samapalju süstimiseni kui suitsetamine või õllejoomine!Milleks valetada?Eelnevate postituste põhjal pidasin sind küll suhteliselt arukaks inimeseks aga nüüd... Meil mõlemal on kinlasti oma arvamus kuid seegi ei pane mind oma meelt muutma. Tegu on sellega et kui ole juba palju tarbinud kanepit (ca. 1y. õis) siis võib küll asi minna järgmiste narkootikumiteni. Sest kanep enam ei mõika hästi, julgust on juures kanepi tarvitamiseni ja ka kanepi auitsetajate seltskond ei ole just parim. Nii tulebki ühekorde provimine, järgmine mõte on, et what the heck we can do this more. Ja nii võib tekkidagi sõltuvus ka muust narkootikumi rühmast! Üleüldiselt ei soovita Ma olen selles suhtes täiesti nõus,et ma ka ei soovita.Siiski ei ole nii,et kanep ei mõika enam hästi...Kanepi suhtes ei teki inimesel sellist tolerantsi,et pead doosi suurendama vms.Kanepiseltskond ei pruugi parim olla,kuid minumeelest siiski huvitav.Esiteks on kõik sellised rahulikud ja mõnus on juttu puhuda eriti veel filosoofilistel teemadel.Ja see hüppelauaefekt...see ei tööta.Pole mingit vahet kas sa oled varem kanepit tarvitanud või mitte,sest kui sul ikka huvi on ja seltskond ka satub selline olema,kus droogid levivad,siis nagunii teed... muuseas mida rohkem oled tarvitanud seda rohkem sinu organism aksepteerib seda narkootilisi mõjusid ja on vaja suuremaid doose (k.a kanep) ja sinu niinimetatud hüppelaua efekt : oleneb inimesest mõni opn jah selline aga mõni on selline et kui pole proovind siis ei tee kah aga kui on siis ikka teeb soovides mittenarkootilist reede õhtu lõppu olen kindel et ei suuda algul oli mul nii et ma mõtlesin issadmn jumal kõik tarvitavat narkot fuhh jäle, et mina küll ei tarvita.. aga siis läks kanep komm jne.. tahtsin proovida. kõike ei ole proovinud ega proovi kaa... osasid olen sest inimene elab vaid 1 korra ja elust tuleb võta kõik Kes on foorumil