www.lapsemure.ee	 Super. Ilus ettevõtmine. Tänud ka tõlkijale. Sain küll kõigest inglisekeeles ka aru, kuid siiski . . . Ilusti öeldud Külaline Teema pealkiri: ilusad pildid... ilusad pildid... :wink: Postitatud: 28 Okt 2004, 13:08 Pisike_Punane Teema pealkiri: Ilusad pildid ja ilus muusika. Panin ka tähele, et laused olid väga kuulsatelt ja tarkadelt inimestelt: Mark Twain, Ema Teresa, Martin Luther King jr., Oliver Holmes. Postitatud: 30 Juul 2004, 13:26 chérie Teema pealkiri: ausaltõeldes, pole midagi nii positiivset juba kaual ajal näinud. väga hea talveteraapia hingele... kiitus neile tegijatele, kes selle meieni tõid ja ka neile kes need targad mõtted kunagi on kirja pannud ja muidugi ka Andrew´le, kes meile selle lingi edastas!!! Seered, suured tänud! :D Suured, suured tänud sulle, Umbrohi, et need mõtted ära tõlkisid!!! Tuleb välja, et ma enamusest sain isegi õigesti aru - kuigi mu inglise keel pole just kõige parem! Need on tõesti väärt mõtted!!! Neid tasub silmas pidada!!! Need on tõesti väärt mõtted!!! :D Neid tasub silmas pidada!!! :wink: Postitatud: 15 Jaan 2004, 00:34 umbrohi Teema pealkiri: Hmm ma proovisin neid tõlkida. Õnnistatud olgu lepitajad, neid tuleks kutsuda Jumala lasteks. Mathew 5:9 AUSUS Ausus on üks paljudest teedest. See erineb teistest, sest see on õige tee ja ainus, mis ei lase sul eksida. M. H. McKee RÕÕM Kui sinine teavas täidab sind rõõmuga, kui kui lihtsatel asjadel looduses on sinu jaoks sõnum, mida mõista. Rõõmusta, sest su hing on elus. Elenora Duse LAHKUS Lahkus on keel, mida kurt kuuleb ja pime näeb. Mark Twain USK Usk on jõud, millega purunenud maailma saabub valgus. Helen Keller JULGUS See on julgus... taluda kohkumata seda, mis taevas saadab. Euripedes LOOTUS Lootuus on usk, mis aitab meid pimeduses G.Iles LIGIMEHEARMASTUS Me ei pea ainult andma, mis meil on, vaid ka seda, mis me oleme. Desire-Jospeh Mercier ARMASTUS Olen leidnud mõistusevastase vastuolu: kui ma ramastam, kuni on valus, siis ei ole valu, on ainult armastus. Mother Teresa KANNATUS Ära eales mõtle, et Jumala viivitused on Jumala keeldumised. Hoia, hoia tugevasti, pea vastu! Kannatus on geenius. Conte Georges Louis Leclerc de Buffon OTSUSTAMINE Ei ole tähtis, kus me oleme, vaid see kuhu me teel oleme. Oliver Wendell Holmes TÄNULIKKUS Üks tänulik mõte, mis on saadetud taevasse on kõige täiuslikum palve. Gothold Ephraim Lessing INIMLIKKUS Uhkus on see, kellel on õigus. Inimlikkus on see, mis on õigus. Ezra Taft Benson RAHU Me peame hakkama nägema, et rahu pole lihtsalt kauge eesmärk, mida otsida, vaid see see millega jõuda eesmärgini. Peame leidma õnneliku lõpu kasutades rahulike vahenditega. Martin Luther King Jr. Need pole just kõige paramad tõlked, a ma vähemalt proovisin. Parandused oodatud. Kirjavigu kui on siis palun vabandust. Postitatud: 13 Jaan 2004, 23:46 Ma Olen... Teema pealkiri: oo! :) Pildishow ja muusika selle juures olid väga ilusad... Ka mõtted on tsiteeringud väga tarkadelt inimestelt... Ja nii palju kui ma esimese vaatamisega aru sain on need mõtted, mis tõesti vääriksid tõlkimist! Kuid selleks tuleb antud lehekülge mitmeid kordi külastada, kuna tekst päris kiiresti edasi liigub ja kõike korraga haarata on keeruline!