www.lapsemure.ee	 Linna ei ole võimalik osta. Saab osta riigile/KOVile kuuluvat maad ja hooneid, kuid ainult need ei moodusta linna. Linna hulka kuuluvad ka eramajad ja ärid ja kõik see muu, mis teeb linnast linna. Kui ostetakse ka kõik eraomandis olevad asjad ära, siis saab sellest suur eraomand ja siis teoreetiliselt kuulub terve linn ostjale. Postitatud: 13 Aug 2012, 10:10 noproblemo Teema pealkiri: Re: Eesti riigile kuuluva linna ostmine. Kanakoib1293284 kirjutas: Ma võin sulle oma kodukandi Maardu müüa kui tahad. 100 000€ ja sinu. pigem 10 000 000€ sest 100 000€ ainult 1 564 660 eeki Ei, kindlasti mitte. Ei, kindlasti mitte. Postitatud: 12 Aug 2012, 23:25 Klõps Teema pealkiri: Tere, lihtsalt huvipärast tahaksin teada, kas Eesti riigis on võimalik endale osta mingit väiksemat linna? Mitte ainult tänavat, alevikku ega küla vaid linna. Kas kuskil seadustes on ka selle kohta midagi kirjas?