www.lapsemure.ee	 Probleem siis selline, et kui keegi jääb kauemaks ära, kui lubas (nt. ema - olen memmekas et jube), siis u pooltundi, ning hakkan jubedalt paanitsema, eriti siis kui mobla väljas või ei vasta. Käin pidevalt koridori peal vaatamas, kas keegi tuleb, kui kuulen mingit kolinat. Kõigepealt öelda rahulikult, et sa hakkad muretsema kui inimesed ei pea kinni kokkulepitud aegadest ning kui näevad, et jäävad hiljaks, siis saata sõnum või helistada. Seejärel, kui nad ikkagi seda teevad ja ei teata, siis ürita närvitsemise asemel tegevust leida. Õpi, korista tuba, tee jõutrenni vms. Ehk siis suuna oma energia mujale. Mul sama asi. Lähen täiega paanikasse. Tavaliselt ma üritan mõelda et mis ikka juhtuda saab jne. Niisama hilineb kindlasti või läks kuskilt läbi. Mõnikord teen näiteks midagi põnevat või helistan mõnele sõbrale kes alati räägib midagi põnevat nii et ma kõik muu enda ümber unustan. Kes on foorumil