www.lapsemure.ee	 Ma olen ka 14, ja ma vist olen bi. Pmst, ega ja, see mõtlemine ei tee lesbiks kohe. See ei ole imelik. : D Agajep, kui midagi isegi on Sul tüdrukute vastu ka, siis ajapikku saad kindlalt aru, kas oled lesbi/bi või midaiganes. ; ) Postitatud: 12 Juun 2012, 10:31 Külaline Teema pealkiri: Re: OLEN LESBI? Olen tüdruk. Kohe kindlasti meeldivad mulle poisid, aga ka osad tüdrukud on ligitõmbavad ja olen ka suudelnud teise tüdrukuga. Suudlus on hoopis teistsugune kui poisiga, selline õrnem. Proovi kindlasti ära, sa ei kahetse midagi. ega sa sellepärast kohe lesbi pole . sa poisiga oled käinud ? kui sulle meeldivad poisid ja tüdrukud, siis pole sellest midagi halba.. Siis sa oled Bi - seksuaalne . saad rahuldatud ka poisiga , niiet probleemi pole . Missugune tüdruk ? ja mismõttes tõmme ? kas sellesmõttes, et tahad lähedust ? kujutad ette temaga suudlemisi ? tahad taga juttu ajada ? tahad sõbruneda ? või meeldib ta sulle sõbramõttes hoopiski ? samas võib see sul hoopiski uudishimust olla või tähelepanuvajadus . Asi võib populaarsuses ka olla, et üritad talle meeldida ja silma paista oleneb tegelikult.. millise tüdrukuga sul ''tõmme'' on ? kas mingi sõbralik? poisilik ? ilus ? Populaarne ? ma sain suht samas vanuses teada ,et ma bi .. et koguaeg koolis mõtlesin , et tahaks proovida temaga suudelda , et kuidas temalt ümbert kinni hoida jne.. Siis oli mul tolle tüdrukuga tähelepanuvajadus koguaeg , üritasin meeldida, juttu ajada jne .. Kui tahaksid teada kas oled bi või lihtsalt nagu tüdrukuga suudlemist proovida, siis äkki mängiksid sõbrannadega-sõpradega pudelimängu ?võtaksid paar poissi ka mängu , nemad tihtipeale paluvad tüdrukutel suudelda jne . saaksid teada kas oled bi .. või sul võib lihtsalt mingi kerge uudishimu olla ? .. kui mingi sõbralik tüdruk on , siis üritad juttu ajada , sõbruneda .. kui populaarne , võib lihtsalt tähelepanuvajadus olla, tahad meeldida populaarsele .. äkki on üldse mingi pereprobleemid, et otsid tähelepanu ? lähedust ?.. Neid asju võib palju olla , kirjelda mismoodi nagu meeldib või milline see tõmme on ? ja milline tüdruk ?? kas mingi populaarne , tavaline vms .. meie ei tea mis sa oled eks aeg n2itab. aga mis sa ka poleks, see on Ok kui sulle meeldivad tydrukud v6i m6lemad. imelikku pole siin midagi. Ma ei usu, et sa nüüd kohe lesbi oled. Ma arvan, et suurem osa inimestest on mõelnud, kuidas oleks omasoolisega suudelda. Sellepärast ei pea kohe lesbi olema. noh, eks selles vanuses, kui veel ennast avastatakse, ja ka hiljem, tekib huvisid ja soove igasugu asju proovida, ega selle järgi siis laksust orientatsiooni määrata saa. kui poisid meeldivad, siis on tõenäolisem, et oled siiski hetero, aga võimalik, et ka bi. kumbki variant pole ju halb, nii et ära otsustada polegi vaja, aega on sul endas selgusele jõuda. naised ongi seksikad ja ei peagi vastikusega vaatama oma sookaaslasi, loomulik on, et ikka meeldivad ja teise tüdrukuga suudlemine on ka tänapäeval lihtsalt tavaline lollitamine ja kuna nii paljud igal pool seda teevad, siis on normaalne ka proovida tahta. MoreSunMoreFun Teema pealkiri: OLEN LESBI? Ma olen 14 (kohe saamas 15) aastane neiu ja kas see on imelik, et mulle meeldivad peale poiste ka tüdrukud? Mul pole mingeid kogemusi ega ka juhtumeid tüdrukutega olnud, aga mingisugune väike ''tõmme'' nagu oleks... Tahaks tunda, mis tunne on teist tüdrukut suudelda vms... KAS SEE ON TÕESTI IMELIK? Tahaks seda ka teada, et kas on ka kedagi teist, kes ka sama tunneb? Vastust oodates.