www.lapsemure.ee	 Ma arvan et sul läheb see üle, sa oled praegu 13 ja sa ei tea veel kes sulle meeldib jne. Kui oled 15 juba siis võime edasi rääkida, võibolla sul on tõesti seal ilusad tüdrukud ja koledad poisid. Oota veidike, suru oma tahtmised maha hetkel. Ei pruugi välja arenemata olla see orientatsioon noores eas, üldse minu arvates ja ka kogemuste põhjal ei saa vanuse järgi eriti midagi määrata. Kogu aeg inimesed ühte ja sama juttu ajavad... absoluutselt igas valdkonnas. Ise olin esimest korda 3ndas klassis armunud tüdrukusse ja 13-14 aastaselt, kah üsna noores eas vist, olid mingid suhte moodi asjad ja siiamaani on soost mul ükspuha. Samas lapsekesed, kellega ma noores eas mingit asja ajasin, leidsid siiski hiljem oma õige orientatsiooni mulle tundub. Aga jah. Ei lähe kõigil samamoodi. Nii väiksena ongi vist kõige parem... inimene jõuab endaga harjuda, endaga koos kasvada. Näiteks, kui muidu umbes kaheteistaastane enda kohta avastab, lööb see kasvõi ta perekonna-plaanid segi. Samuti on "kiusamisperiood" koolis juba alanud ja kaheteistaastasel on niigi palju probleeme. Viie-kuuene laps võtab seda kui osa endast. Ta lihtsalt kasvab sellega koos ja võtab seda kui "geiks sündimist", midagi, mis on alati temaga kaasas olnud... see jällegi kasvatab eneseusku. Kes on foorumil