www.lapsemure.ee	 Ära tee sääsest elevanti. Saan aru, et oled kade, sest klassiõde sai ühe viie lisaks, aga kamoon, ei ole sellepärast vaja masetseda. Lõppude lõpuks see ju sinu hinnet ei mõjutanud. Postitatud: 18 Nov 2011, 00:28 Tartukas Teema pealkiri: Re: Kas see oli õiglane? Su jutus on iva, aga sinu hinnet see siiski ei puuduta. Kui õpetaja arvas, et ta oli seda teist hinnet väärt siis olgu nii. Järgmine kord veab äkki sul. Aga mis siis, kui see klassiõde ei küsinud teistkordset vastamist? Võibolla oli paaritu arv inimesi kohal ning siis kutsutigi keegi teistkordselt vastama olude sunnil, aga see ei tähenda, et kohe on vaja ülejäänud klassi kadedaks ajada. Meil ka selliseid olukordi olnud, kus pole paarisarv inimesi ning siis läheb ikka keegi teist korda vastama, aga ei panda selle eest veel üht hinnet, sest see ei ole õiglane teiste suhtes. Täiesti ebaõiglane minu arust, sest sama hästi võid minna nt. keemia tööd tegema ning ütled õpetajale, et teed terve veerandi/kursuse jooksul ainult ühe teema tööd mitu korda, saades iga töö eest eraldi hinded, mis sest, et tööd samasugused on, sama teema peale jne. su klassiõde vastas tööd ju kaks korda, õiglane, et ta saab tasutud selle eest. sama hästi oleks võinud keegi teine ju tema asemel teist-kordset vastamist küsida. Heeringas kirjutas: Toredad eestlased internetis jälle Ise ennast "toreda eestlasena" ei näe siis, tehes mingi draamateema klassiõe hinnete kohta? issand jumal, inimesel ikka elu pole, et sellisest asjast probleemi teeb. eriti,kui ise koolis polnud. komöödia Mis sa ootad et keegi lahenduse välja pakuks säärasele probleemile siis või? Õpi lisaks mõned tekstid pähe, vii õun ja küsi kas saaks paar viit. Te ei saa aru.. TERVE klass sai ÜHE hinde phe ülesande eest, kuid üks klassiõde sai KAKS hinnet ÜHE ülesande eest. See pole ju õiglane? Ma ei dramatiseeri siin, lihtsalt kirjutasin terve klassi eest siia meie probleemi, ja mis ma vastu saan on sõimamine. Toredad eestlased internetis jälle üks inimene saab 2 hinnet, pealegi veel viied Kahed oleks normaalne vä? Aga jah, nõustun nendega, kes seda draamat paljuks peavad. Mis siis on see üks viis ees või taga, ega ta sellepärast tunnistuse peale kuut ei saa. Suht nõme on jah kui hakata teiste hinnete kallal norima, kui sa ise enda tööd ära teed saad ise ka veerandi hindeks 5-e. No mis kuradi kadedus? See pole ju normaalne kui kõik ülejäänud saavad ühe hinde ja siis üks inimene saab 2 hinnet, pealegi veel viied Heeringas Teema pealkiri: Kas see oli õiglane? Asi on meie vene keele õpetajas. Ise küll sel päeval koolis polnud (olin haige) kuid kuulsin seda oma klassiõe käest. Nimelt pidi kaasa võtma perefoto ja siis klassi ees kellegi klassikaaslasega rääkima vene keeles "kes see on?" "Tema on minu vend" jms. Üks klassiõde A rääkis siis klassiõe L'iga ja sai hindeks 5'e. Kuid pärast sai A veel ühe korra käia klassi ees teise klassiõe D'ga ja sai VEEL ühe viie. Minu arust on see ebaõiglane, terve klassi arust on see ebaõiglane kuid õpetaja ei hooli sellest. Kas peaks minema õpetajaga rääkima ning kui jah siis kuidas täpsemalt? Õpetaja on suht karm ja kuri ka. Lihtsalt ei tea enam mida teha