www.lapsemure.ee	 heihei:) ei tea isegi kas ma kirjutan oma väikse mure õigesse teemasse:D aga no teeme proovi. Olen neiu kes alles kolis väikelinnast Tallinna, enam siin ihuüksi, muidugi on mul siin sõpru ja sõbrannasi, aga just täna on see päev kus kõik nad on tööl või kuskil ära ja ma peaksin terve päev üksinda olema, aga üksildus ei lle kohe üldse minu jaoks. Tahaks kohe midagi teha aga ma ei oska mitte kui midagi teha:D ehk oskate soovitada keegigi mida ma saaksin teha täitsa üksinda tallinnas mis ei oleks kulukas kaa:D oleks tänulik kui saaks mõistlike soovitusi mis teie ntx teeksite Kui mul pole midagi teha, siis ma lähen raamatupoodi raamatuid sirvima. Võid ka raamatukokku minna, niisama kaltsukates kolada, mine laenuta hea raamat, istu kohvikusse ja telli midagi väikest ning veeda aega selle ja hea raamatu seltsis. kusjuures ei suuda jah. Ma tean et see v6ib imelikuna tunduda aga jah t6esti ei suuda. Pole harjunud kunagi üksi olema. Olen kasvanud peres kus alati oleme k6ik koos olnud ja pole kordagi üksi olnud.. Aga näed inimesi on igasuguseid ja erinevaid.. Kui sina suudad ja tahad ei tähenda et ka mulle meeldib üksi olla. On t6esti ka selliseid kes kardavad üksildust! Kes on foorumil