www.lapsemure.ee	 [quote="someoneh"]Ei ole ta midagi madal. Käin TMG-s, tahtsin üle minna Lillekülla, aga seal mate nii kõvv et saaksin ainult siis sinna kui uuesti kümnendasse läheksin. Käisin katsetel ka eelmine aasta aga ei läind sinna kuna oli suurem soov mustamäele saada.[/quote] Postitatud: 11 Mär 2011, 15:24 Külaline Teema pealkiri: Re: Lilleküla Gümnaasium Tase on vist madal, niipalju kui ma kuulnud olen Xgetter Teema pealkiri: Lilleküla Gümnaasium Käin hetkel üheksandas klassis ja soovin sinna kooli katsetele minna. Niisiis, tahaksin sellest koolist rohkem teada. Kui keegi või kellegi tuttav käib seal koolis, siis võiks rääkida, milline on kooli tase, millised õpetajad on jne.