www.lapsemure.ee	 mul suri,mis see oli.. päev pärast sõbrapäeva sõber ära...poos ennast yles,enne seda oli ta rõõmus,naeratas,laulsime,kõike mida tavaliselt seltskonnas tehakse ja ka kahekesi.aga ta lihtsalt poos ennast yles ja alati tuleb küsimus miks ta seda tegi?!!!kui teda nii väga aramstati..ka mina...nyyd kui midagi tuletab teda meelde,lõhn,mingi pilt v äkiline mälestus..see kõik on liiga palju ja tavaliselt enne oli nii et lihtsalt silme eest läks mustaks nyyd hakkan ise lampi nutma,tavaliste asjade peale mis on isegi mõtetud ja mittemidagiytlevad...mida ma tegema pean...unustada ma teda ei taha,lihtsalt pole võimeline selleks...mida ma teen?!!!elul pole mõtet ju! Lugedes seda Lammaze tsitaati idanes mul peas üks mõte - nimelt miks avaldatakse oma lähedastele armastust ja muid tundeid nii sügavalt alles matustel? Alles pärast inimese surma saadakse aru kui kurb, õnnetu ja tähtis ta oli? Kas sellega ei osata lihtsalt arvestada, et inimene tapab end ära, kui ei öelda oma mõtteid talle välja? Kuid siis kui ta on surnud ja see inimene ei kuule enam neid sõnu, siis julgetakse teda valjult armastada ja igatseda? Vabandust, see pani mind lihtsalt mõtlema, et teatud asju elus võetakse liiga iseenesestmõistetavalt. no aga at oli nii õnnelik enne seda...ta naeris ja naeratas ja kõike muud...kuidas ta sai siis nii teha?miks on jh loll küsimus...ta ema lasi ainult kõige lähedasemad sõbrad tal 3 inimest kirikusse..kuna ta ema ei tahtnud ega vist keegi ei tahaks kui oleks paljuu hüsteerilisi ja nutvaid inimesi...see ajaks rohkem masendusse ja nutma.ta kremeeriti ja kui tuhka viskama mindi siis olid kõik kohal ja see vaatepilt...kõik nutavad ja ma ei tea...see oli kohutav,jube.ma ei taha enam minna ühelegi matusele...mitte kunagi ei taha ma enam seda sama läbi elada!... nojah, tavaelu on ju rutiin ja argipäev, ei tule selle peale, et peaks kõiki lähedasi veel märkama ja väärtustama ka. kui olukord on teine, siis avastataksegi, et oih ma ju hoolisin ka. Tahaksin sind kuidagi lohutada, toetada, aga ei oskagi nagu õigeid sõnu leida... Olen ka ise väga lähedase sõbra kaotanud. Tõsi, tema ei võtnud endalt ise elu, vaid hukkus autoavariis. Sellest on nüüdseks juba 10 aastat möödas, kuid seda meenutades muutun endiselt kurvaks. Küsimus "Miks?" on tõesti kõige piinavam ja sellele ei pruugigi vastust leiduda - tõelist põhjust teab üksnes tema ise. Ilmselt vaevas teda midagi, millest ta ei suutnud teistega rääkida. Vahest oleme oma muredesse nii süvenenud, et ei näegi teisi inimesi enda ümber ja arvame, et oleme oma muredega täiesti üksi ning mitte keegi ei saa meid aidata - lihtsalt kaob usk tulevikku. Me ei tea tema põhjust, miks ta just nii tegi, kuid ilmselt oli tal siis selleks mingi põhjus. Mida sina saad teha, on püüda talle andestada selline samm. Sina oled siin ja sinu elu peab edasi minema - ükskõik kui julmalt see väide praegu ei kõla! Olin ka ise sõbra surma järel sügavas masenduses ega näinud oma elul enam mõtet. Kuid sisimas tundsin, et ta sooviks, et mina edasi elaksin. Ma surusin hambad risti ja sundisin ennast hingama, sundisin ennast iga päev tõusma ja igapäevaseid toimetusi tegema... Võttis kaua aega (2,5 aastat) enne, kui valu taanduma hakkas - enne kui hakkasin elu taas rõõmsamates värvides nägema. Kuid pärast seda tuli minu ellu uus armastus ja ma olen õnnelik, et omal ajal sundisin ennast ellu jääma - st eksisteerima, sest need 2,5 aastat olin ma pigem nagu zombi, elav laip. See ei tähenda, et ma oleksin oma sõbra unustanud, lihtsalt aeg parandas haavad ja mu ellu tuli uus inimene - uus armastus ja elu läks edasi. Anna endale aega leinata! Ainult aeg saab sind ravida. Ja ära jää oma murega üksi! Kui sõpradega rääkimine on raske (eriti võibolla ühiste sõpradega), siis proovi mõne psühholoogiga rääkida - mind aitas see väga. Kuna tema surm tuli sulle sedavõrd ootamatult, siis võibolla on midagi, mida sa oleksid tahtnud talle öelda, aga ei jõudnud... Pane see kirja! Sa võid minna nt kohta, kus tema tuhk laiali visati või mõnda teile olulisse kohta ja selle talle vaikselt ette lugeda. Või sa võid selle kirja ka põletada ja tuha nt sinna samasse kohta, kus tema tuhk laiali visati, laiali visata. Niiviisi saad lahtised otsad mingilgi moel kokku sõlmida või vähemalt enda seest need mõtted/tunded välja lasta - ka see on abiks, et hakkaks hingel kergem! Teiste kommentaaridele vastuseks - olen 100% nõus - me tihtipeale ei väljenda oma tundeid õigel ajal või arvame, et küllap ta seda isegi juba teab, me ei julge või ei oska oma tundeid väljendada. See on suur viga, millest mina olen oma valusate kogemuste põhjal õppinud. Inimesed - rääkige üksteisele oma tunnetest, ärge pidage oma tundeid enesest mõistetavateks! Vahel on väga vaja just kuulda, et teised sind armastavad. Ärge kartke väljendada oma tundeid! Kallis mabyeimafraid - katsu vastu pidada ja tugev olla! Usu, ühel päeval hakkab ka sinu elus taas päike paistma! Ka kõige sügavam pimedus saab ükskord otsa!