www.lapsemure.ee	 [quote="Kurb_Tydo"]Mul on selline probleem,mind sõimatakse absluutselt igapäev koolsi väljaspool kooli ja siegi kodus õe poolt.Mul on ka endal vastik kuulata neid sõimu sõnu,ma muidugi loll sõiman vastu aga ma ei eta muud v6imalust kuidas ennast kaitsta nende sõimu sõndase poolt.Ma ausalt ei tea milles probleem,kas minus v6i nendes.Ma proovin neid sõnu vältida aga ma lihtsalt ei saa.Peaaegu 2aastat on mu klassikaaslased mind sõimanud ja sõbrad?Milles siis problem on,Ma ise ei saa lihtsalt aidata ennast, olen pöördnunud inimese poole kes mind aitaks aga seal ma nagu eis aanud eriti abi.Aga miks nad nagu nii teevad.Ma ei ole neile põhjust andnud mind sõimata:( Palun aidake mind :cry:[/quote] Ma ei mõista seda, miks Sa nimetad neid sõpradeks, kes Sind mõnitavad ning sõimavad? Kindlasti oleks sellest Sul palju abi, kui leiaksid endale uued sõbrad. Siin foorumis on sadu sinu vanuseid selliste probleemidega. Miks te ei võiks kokku hoida, ning arutada omavahel, kuidas selle vastu võidelda? Mitu pead on ikka parem, kui üks pea. Need on tõelised sõbrad, kes Sulle haiget ei tee. Parimat soovides, Alzheimer. Postitatud: 17 Aug 2004, 23:42 maris Teema pealkiri: ma tean mis tunne see on... sa ei tohi alla anda sa pead üle olema neist kes sind sõimavad... ei tohi olla nagu väike laps... mind sõimadi uues koolis kui linna kolisin... Postitatud: 08 Juul 2004, 20:21 muumitroll Teema pealkiri: tere taas kurb_tydo jep sul on neid probleeme kullaga mmh aga selline kussa et kas sind norivad tudrukud voi poisid? kui poisid siis nad otsivad tahele panu ja kui tudrukud siis SUL ON MIDAGI SELLIST MIDA TEISTEL EI OLE ja siis nad norivad et naed mis sugune sa oled aga kui sul on midagi sellist mida teistel ei ole siis TEEB SEE SIND ERILIKS =) aga uks voimlus on veel puua nenedega raagida miks nad sind norivad voi monel sobral kes nenedega suhtleb valja uurita miks nad sind norivad HOIA PEA PUSTI =) Postitatud: 03 Jaan 2004, 20:57 Kurb_Tydo Teema pealkiri: :) täh umbrohi täh umbrohi :) Postitatud: 24 Apr 2003, 22:49 umbrohi Teema pealkiri: Aga kas uuede kooli minekule pole mõelnud? Lihtsalt mõnikord aitab. Samati võiksid teha muutusi endas kui tunned, et need aitaksid. Lihtsalt minu arvates võiskid muutuda. Välimiselt ja sisemiselt. Aga sa ei saa muutuda ka nii, et sa tunduksid endale võõrana. Loodan, et su klassikaaslased saavad aru kui nõme on mõnitamine. Samas on ka mind mõnitatud. A enamus ajast ei pannud neid tähele. Vähemalt püüdsin mitte välja teha aga südamesse läks ikkegi kahjuks. Tean et ma ei andnud mingit korraliku nõu aga lihtsalt loodan, et su elus saab vartsi kõik korda.