www.lapsemure.ee	 Defineeri enda jaoks sõna "sõber". Minu mõiste järgi võib leida toredaid inimesi, kes hiljem sõbraks võivad saada, igalt poolt. Selleks tuleb lihtsalt olla aktiivne. Liigu ringi, suhtle inimestega. Neti teemal on natuke raskem. Internetis vaata, kui sul on kellegagi palju ühiseid arvamusi, siis võid temaga mingil teemal juttu veel edasi arendada. erilist lehekülge pole ja see ei töötaks ka. isegi siin foorumis on ju tutvumise teema. ma muid kohti eriti ei tea ka, näiteks hoti jutukas liigub minu meelest mitte just parim seltskond. rate.ee on kahtlane koht, seal on põhirõhk ikkagi mingil feimimise-hindamise-vv-teemal, mitte otseselt uute tutvuste otsimisel, kuigi kedagi kommenteerides saab tõesti päris hästi vestlust arendada ja on ka näha, kas teine pool on huvitatud. ja lõpuks msnile üle minna. aga noh selleks peab ka pilt huvitav olema, niisama näoka juures pole ju midagi kommenteerida peale mõttetu "kena" vms.