www.lapsemure.ee	 [quote="Pankook"]Kui sa end ära tapad ei ole probleem ju lahendatud, sa ei ole kohustatud lapse elus osalema, aga mõtle, kuidas tema hakkama saab, kui tal ei ole näetks kedagi. Mõtle kõvasti järgi, enesetapp ei ole lahendus.[/quote] tervist ! Eih enesetapp ei ole lahendus. *kas sa oled kindel et ta on rase? *kas sa oled rääkind temaga kas ta tahab üldse last ? Ma tean hetkel tundub et elu on läbi krt laps tulekul ja vätki jubeee Keegi ei saa sind lohutada, mitte keegi!! Kuid sulel saab anda nõud! Nüüdsest saad sa ise oma elu reglueerida! kui sa tahad elada ilusti ja ilma probleemiteta siis pead mõtlema positiivselt kui sa teed kõik et oma elu pepuse keerata mõtled negatiivselt! ma annan sulle soovituse: *Kui se laps sünnib siis sa hakkad teda ise enesest armastama usu kõik laabub. *ära mõtle üle. Oota ja vaata mis elu toob. Lihtsalt liigu edasi oma eluga NB! Andesta kui ma kuidagi kuri tundusin! ma ei tahtnud seda! Kõike paremat sulle! ja PALJU mõistlike ja häid tegusid!!! Kõike kõige paremad ja jõudu sulle! ei nuh eks sinu asi mis teed.. Aga see oleks väga vale et teed inimese rasedaks ja ise tõmbad "kõrvale "jäädavalt sellest. Igatahes on see väga vale tegu.. Kulla laps, selle pärast pole küll mõtet enesetappu sooritada.Sul tunduvad tulevikuks suured plaanid olevat. Mis elu see on, kui end vahest olematu lapse pärast ära tapad? Ela edasi. On olemas ka kõiksuguseid raseduse peatamise vahendeid, millest juba siin foorumis varem kirjutatud. Olen samuti kuulnud paarist kes 12-13 aastaselt lapse said, ja väga õnnelikud on. Elu läheb edasi, ja on ikka ilus. Inimesed teevad vigu, ja elavad edasi. Pole mõtet kohe surmamõtteid mõlgutama hakata, kui pole õieti elu näinudki Ära end ära küll tapa. Kõigepealt tee endale selgeks kas ta on kindlalt rase. Kui on, siis aruta temaga võimalusi, äkki tahab tema aborti või kasutab pille. Ja kui ta peaks tahtma enda ellu last.. Võibolla pead teda äkki ainult rahaliselt toetama või äkki hakkad seda last isegi armastama ja tahad temaga tegeleda. Alati on teisi võimalusi, ära mõtle kohe nii halvasti. meh Teema pealkiri: ;_; Tegin vist ühe inimese rasedaks ja ma arvan, et tapan end ära kuna ei saa lubada sellist asja enda ellu. mida ma peaks tegema?