www.lapsemure.ee	 Mure on siis kehalise kasvatuse õpetajas. Muidu on igati normaalne, aga ta ei taha aru saada, et me oleme juba murdeeas, kuigi mitte kõik klassikaaslased. Enamus on ikka pesulauad, jätkuvalt . Näiteks, minul ja mõnel minu klassikaaslasel, kellel on suuremad rinnad, on valus kõhuli mingeid harjutusi teha, sest rinnad puutuvad vastu maad ja kuidagi surub vms. Igatahes, valus on. Ja siis me ütlesime talle. Ta ei teinud väljagi, vahtis imeliku näoga otsa. Siiani käsib neid harjutusi teha. Kui ei tee, saad ühe. MIDA ma peaksin talle ütlema, et ta aru saaks? _________________ Kõik tüdrukud on inglid, kuid kui neil tiivad murtakse, istuvad nad luua selga . ei tea see õps on kyll siis ebanormaalne, kui ei saa aru et valus on, mul on kah valus kui me selliseid harjutusi teeme, aga meie õps saab ikka aru Harjutused on kõigil ühesugused, rinnad on kõigil kunagi valulikud olnud. Elus on nad kõik ja sinna pole lihtsalt parata kui õpetajad ei mõista. Sa tahad öelda, et ma peaks valu kannatama? no on lihtsalt selliseid õpetajaid keda ei kõiguta see. Mul omalajal oli samasugune õpetaja. Kui läksid ütlema, et päevad või rinnad valusad siis vaatas sellise näoga nagu ise ei teaks mis tunne see on ja siis karjus, et kao harjutusi tegema. Mmeil kkah kehalisekasvatuse õpetaja ( küll nagu ei sunni selliseid asju tegema ekks ) , aga nagu käibb närvidele eet kohtleb meid nagu ttõesti ükskõik kui vanasi . Nagu okei kui meil on tülid siis tegelikult on see ju meie oma asi , me ei tülitse enam barbide pärast , kehaliseõpsid oon natuke alaarenenud ;D xD Wonder, kas tal on ka pesulaud w? Näidaku ette siis. Öelge talle: "kallis õpetaja, laskuge nüüd teie ka kõhuli ja tundke seda valu, mida meie tunneme." Üldiseks, ma pöörduks sellise murega kooli administratsiooni poole. Kes on foorumil