www.lapsemure.ee	 Ma tunnen ennast tõesti väga imelikuna. Asi ei ole üldse selles, et mul oleks nüüd kohutavalt halb elu. Ei! Mul on kodu, sõbrad, koolis ei kiusata, ma ei tunne ennast alaväärse ega koledana. Ühesõnaga jah, elu nagu lill. Aga. Aga mulle lihtsalt ei meeldi elada. Ma ei karda absoluutselt surma. Vastupidi. Minu suurimaks unistuseks tõesti ongi ennast ära tappa! Üledoos, noaga veenid läbi, üles poomine... Kusagilt alla hüppamine tundub veel eriti ahvatlev. Peamine fakt, miks ma elus olen, on see, et mul pole põhjust ennast mitte millegi pärast ära tappa! Aga samas, pole millegi nimel ka elada, niiet surnud ring. Ja mu teine suur unistus on see, et juhtuks midagi tõeliselt hullu, mis keeraks mu elu pea peale. Näiteks mõne lähedase surm. Ma kujutan ette, kui hea see oleks, jah, mulle tõesti meeldiks olla sügavalt masendunud. See annaks mulle vabaduse teha mida iganes. Ma olen olnud sellises seisundis juba üle aasta. Ma oskan rõõmustada, vahest on ka hea tuju. Aga tegelikult ma tean, et ükskord koidab päev, kuna ma ennast ära tapan ja see ongi sisuliselt minu elu mõte. Ma lõigun ennast, ja siinkohal ütlen, et jätke oma kommentaarid stiilis ''iuu kuidas sa saad'' endale. See tõesti on hea, see on ainuke asi, mis mind maha rahustab + voolav veri ja armid on lihtsalt kohutavalt ilusad. Ma ei kahetse samuti mitte kui midagi. Mul ei ole süütunnet! No lihtsalt ei ole. Ma julgen teha ja proovida kõike, sest mulle isegi meeldib põhjas olla. Mulle meeldib tunda negatiivseid tundeid. Kunagi ajas mind endast välja, kui ema mind ei uskunud, aga enam mitte. Mul on lihtsalt nii ükskõik, sest ma tean, et mul on õigus, varem ma tahtsin tõestada, aga nüüd... Las usub $itta, kui nii väga tahab. Nii savi lihtsalt. Viimasel ajal ma olen päris mitu korda kuulnud hääli, mida lihtsalt ei eksisteeri, aga ma kuulen täiesti kristallselgelt ja nii reaalselt. Samuti on mul mingi täiesti totakas ja ebanormaalne kinnisidee seoses numbriga kolm, võib kõlada nonsense aga nii see on. Kaine mõistusega võttes ma saan aru küll, et see on ajuvaba, aga see pisut kontrollib mu elu ja häirib mind. Aga ma ei viitsi sellest praegu rääkida. Ma tunnen, et ma vajun järjest allapoole mingil vaimsel tasandil, aga... Mind ei huvita see! Ma elan edasi teadmisega, et lõpetan oma elu täpselt sellel hetkel, kui tahan. Die young, die beautiful... Ma olen sellest rääkinud ainult kahele inimesele. Esimene ütles, et ma peaks oma pubekaeast üle saama ja elama hakkama. Ei noh, tänks nõuande eest. Ma ei teagi, miks ma selle kirjutasin ja kas keegi üldse suudab mind aidata, iseasi, kas ma üldse vajan või tahan abi. Esimene nõuanne paneb kümpsi Vana sa oled? Kujutad iga jama endale ette, oi nii tore, tapan end ära ja ma olen nii häppi juhuuu . F**k. Me. Dead.... Otsi endale tegevus, sul on lihtsalt igav ja muidugi, long story short, saa üle oma pubekaeast. Mõtle kui sa ära sured, sa ei saa kunagi enam oma sõpru, pere kõike mis sulle oluline oli, sa ei saa seda tagasi. Sa võid küll mõelda, et su elu on nagu lill, siis sa võiksidki selle üle rõõmus olla. Muidu ma soovitaks ka psühhiaatri juurde minna. Äkki tahab kõigile näidata ja tõestada, et on kole? Ma võin ka panna, see ei tähenda, et oma välimusest head arvaksin. Sellisel juhul on tegu haletsuse vajadusega, kui inimene hakkab ennast maailmale näitama selleks, et tõestada kuivõrd kole ta on. Enamasti on selliste puhul tegu lihtsalt komplimentide õngitsemisega, et enesehinnangut tõstetaks. Vastupidiselt, kui inimene ei ootaks ja kardaks mingit vastukaja enda suhtes, siis ta ei näitaks enda pilti. Kes on foorumil