www.naisteleht.ee	 Viimased postitused Tegin neid ilma munata kotlette, ja need olid siis minu esimesed ise tehtud kotletid. :) Väga head ja pehmed tulid, lisasin ise veel veidi hapukoort. Panni peal oleks pidanud veidi rohkem pruunistama, sest ahjus neile eriti värvi juurde ei tule. Pruunistasin peale ahjus käiku veel veidi. Väga maitsev retsept, järgmine kord võiks proovida ka kartuliga. Ps. Kui keegi veel esimest korda kotlette teeb, soovitan lõigata sibula väga väikesteks tükkideks, mul tulid veidi liiga massiivsed. mind kiusadi ka koolis ja oli mul just mingi 1 kuu tagasi opp ja olen koolist vabastatud olen 13 aastane ju kõik on õlnud kui kooli tuled saad peksa aga ma ei ole neid usgunud ja se kiusamine algas peale 3 klassi lõppus aga siis ei olnud se nii hull mind on kiusadud 3 aastat ja tahan ka saada näitlejaks Ma soovitan süüa 2 korda päevas korralikult sooja toitu.Ka see aitab.Ma ise olen 12 aastane ja tahtsin ka kõhnemaks saada.Tuleb lihtsalt korralikult toituda ja sporti teha.Mina sõin 2korda päevas sooja toitu ning liikusin ka tihedamini kui varem.See tõesti aitab.(see aitas vähemalt mind) Edu teile:) kloostrid lõhuti tiibetis maha.hea on,et see pall veel püsti on.keegi ei hoia 51 protsenti.kõik normaalsed tahavad tasakaalu paremaks muuta.algeline planeet on lihtsalt maa.sõjad rikuvad atmosfääri.see on vale justkui jumal tahaks,et inimesed kannataks ja sedasi areneks.jumal on armastus ja tahab seda sinuga jagada,aga kui sisse ei mahu,süda on kurjust täis,ei saa ka jumal midagi teha.ise peab arenema niikaugele.materjalism valitseb maailma.joogat ei tehta. ehk ongi siis Sanderi teene see uus joon , et inimeste mõnitamist meelelahutusena enam ei serveerita. Tegelikult annaks pea igat esinejat halvas valguses serveerida kui seda väga tahta. Provokatsioon oli kõva abikäsi. Tere, mu küsimus läheb küll natuke teemast kõrvale, aga te mainisite oma postituses, et kasutate e-poode. Kas näiteks tellinetist.ee on usaldusväärne koht? Mõtlen just seda, et sealt leiab erinevaid e-poode mis paiknevad välismaal, aga ma pole kuangi väljamaalt tellinud, seega natuke kardan. Mida peaks kindlalt vaatama/uurima enne kui oma tellimuse näiteks amazoni teen? Hea ja vajalik lugu . Igale pôlvkonnale lugemiseks kui ka meeldetuletuseks,et eestlasel on tahe- siemine jôud. Tublid ja drastilise edu kui elusaatusega on ka meie arstid-kirurgid-tundes ise yhte neist(nôukaajast) Ma sooviksin ka kaalust alla võtta. Mu kaal on 39 ja ma olen pikk 175 cm. Ma proovisin neid asju, aga ma sain alla ainult 9 kilo. Nii, et ma kaalun nüüd 30 kg ja m aolen pikk 180 cm. Andke veel soovitusi kuidas saada kaalu alla veel 5 kg. Tänan juba ette!