www.lapsemure.ee	 kõik on nii halbn ja vastik tahax surra ja uuesti oma elu elada .... ma jään istuma yheksandasse mul on sygav depresioon (võtan antidepresantte) kodune elu on jube isa on joodik ja peksab mu ema ja isegi mind on löönud rusikaga näkku...venda tahtis yles puua...aga ema sattus õnnex peale siis veel see ka et onul põles maja maha ja ta tuli meie juurde elama meil on kahetoaline korter ma vihkan oma elu ema on ka nii naiivne ja ei võta midagi ette see elu on jube ... tahax ära kolida ja ilma isata elada olen isegi mõelnud isa ära tappa... ja ennast lõigun vahepeal kui pinge liiga suurex läeb.. olen mitu korda end ära tappa tahtnud ja koguaeg on need mõtted peas... mõtlen et kuidas millega ja kus?? tahax abi või kui midagi muud yle ei jää tahax ära surra...koolis ma ei saa mitte kellegiga läbi ma ei tea mix?? ma ei ole kole ega haisev ...ega mingi Friik. olen ilus ...mul on ka oma poiss ...aga temast pole vist suuremat abi ma saan temaga rääkida kyll aga ta ei tea ei oska mu probleemidele lahendust leida ja ega ei peagi ju..aga tõesti kopp on ees tahan surra ylekõige!!!! Kui sa kirjutasid siia foorumisse, järelikult sinul siiski on soov enda elu muuta. Üks viis seda teha, vaadata seda "kõrvalt vaatajana". Kui sa kujutaksid ette, et sinu parimal sõbrannal on selline olukord (nagu on praegu sinul), ning sa kogu südamest soovid teda aidata, siis mida sa soovitaksid temale teha, mida enda elus muuta, et tal oleks parem. Õige jutt on ilmselt see, et sa mitte soovid endal elu ära võtta, vaid siiski soovid OLLA ÕNNELIK!!! Tead,ma arvan et Sul on vaja lihtsalt inimest kellele oma muret kurta ja kellelt lohutavaid sõnu kuulda.Oma mure kellegi teisega jagades läheb ikka kergemaks. Inimestel on ikka hetki/olukordi kui kõik tundub nii keeruline aga see läheb üle,sest mõõnadele tulevad tõusud:) _________________ Viga on alguses kerge parandada, kuid raske märgata, aja möödudes aga kerge märgata, kuid raske parandada. Kohtu erinevate inimestega. Vestle. Pikad vestlused on tohutult inspireerivad, sa võid veel oma elule uue mõtte leida. See, et sa siia kirjutasid, näitab, et tegelikult sa ei taha end tappa, sa tahad oma probleeme lahendada. Kui sa sellist inimest, kellega vestelda, tänavalt ei leia, siis mine psühhiaatri juurde. Või otsi mõni muu väljund oma elule, mingi põjus, miks elada. Heh, minu elu on niigi ideaalne, lisaks sellele olen ma üldse tugev inimene (nagu sinagi vist tegelikult), ja ma leidsin ka just sellise inimese, kelletaolist sinulgi vaja oleks. Milline iroonia, minul on kõike ülearu, ma annaksin poole sellest ära, kui saaks. Aga sul on ju kogu elu veel ees. Kannatad ära selle praeguse hetke, ühel hetkel sa ärkad üles ja see kõik on möödas. Muuseas muusika aitab ka, kuula räppi nt, nemad just sellistest probleemidest laulavadki. Üks mu sõber, kellel on olnud väga raske lapsepõlv ja kes on ka enesetappu üritanud, avastas kunagi enda jaoks räpi ja nüüd on see üks põhjuseid, miks ta üldse veel elab. Ela hetkele, leia kõiges midagi imetlusväärselt ilusat, isegi kui see ilus on tulevikus. Minu arvamus psühholoogidest on madal, aga tõesti, nad võivad aidata. Võõrale on lihtsam rääkida. Ma tean kui raske on sinu jaoks elada juba üksainus päev. Leia endale üks lihtne asi mis aitab sul vastu pidada. Mina ei saa surra, enne kui ma olen ära näinud kui palju valu võib inimene taluda. Ükskõik kui raske ja piinav pole, kinnitan ma endale, et alati on võimalik saavutada suuremat.. agooniat. See aitab. Siiani usun ma, et elu on imeline, alati! Kes on foorumil