www.lapsemure.ee	 [quote="ÜritanLoobuda"]Tere, olen oma 4-5.aastat regulaarselt am*f, ko*mi ja muud jama teinud nädalavahetustel. Ja nüüd on tunda, kuidas mälu problmeemid on, üldse ei viitsi enam midagi teha, ei saa midagi aru, mõistus on sassis, selline tunne nagu oleks elu läbi. Ühtegi pidu ma ilma selleta ei suuda pidada, väike õlu või siider ja kohe tekib isu narko järele. Ühesõnaga kodustel võimalustel vms, kuidas sellest pahest lahti saada ? Eriti nõustaja juure ei julge minna, ma ei julge väljasgi käia, mõistus on suht väsind, ei soovita kellegile. Tahaks loobuda :( edit: kui ma nüüd suudangi selle pahe maha jätta, kas tulevikus on kindel, et mu tervis laguneb koost : d ?[/quote] On tunda, et sa oled väga raskes olukorras. Kahjuks loobuda narkootikumidest ei ole nii lihtne, nagu see tundub. Sina sellest ise räägid. Seega kodustest tingimustest sa ei suuda narkootikumid maha jätta. Ma mõistan su hirmu konsultantide ja psühholoogide eest. Osaliselt selles on narkootikum ka süüdi. Kõikidel inimestel narkootikumide pikkajalise kasutamisega areneb ka paranoia ja hirm teiste inimeste vastu. Arvan, et sa peaksid ikkagi otsima abi mõni narkomaanide nõustamisekeskuses. Kui sa ütled piirkonda, kus sa elad, siis ma võiksin sulle soovitada mõni, või sa võid vaadata selle informatsiooni meie esileheküljel. Mis puutub sinu tervist, siis sinu postingu järgi tundub, et probleemid tervisega sul on juba hakanud. Väsinud mõistus ja hirm käia välja räägivad sellest, et sul on juba psühholoogilised probleemid. Millal su keha välja ütleb, on ainult aja küsimus. Ma arvan, et sa peaksid võimalikult kiiremini loobuma narkootikumidest ja otsima abi. Kirjuta mida sa sellest arvad? Ootan su vastust! Tere!