www.lapsemure.ee	 [quote="Järjekordne..."]Tüüpilised teismeea draamad, küll lähevad ajaga mööda. Vähemalt enamasti lähevad. Katsu enam-vähem normaalselt läbi saada kõigiga. Kui mõnitavad, siis ignoreeri. Võid vastu ka hakata, aga ära ise midagi provotseeri. Ära kindlasti hakka ennast sellepärast muutma, et su välimus teistele ei meeldi. Nad ei nori sind sellepärast, et sa päriselt kole oleks, nad lihtsalt otsivad midagi, mille kallal nokkida. Vaevalt, et neile su uus juuksevärvgi meeldib.[/quote] kahtlustan, et niimoodi saavad nad veel rohkem aru, kui mõjutatav sa oled. natuke ütlevad, kohe värvid juuksed tagasi. püüa ikka iseendaks jääda ja kui endale meeldib ja sõbrad ka heaks kiidavad, siis teiste juhuslike inimeste arvamus küll ei loe :). Külaline Teema pealkiri: Re: õel bitch Okei, aitähh,- vastupidi ma mitte ei saanud uut juuksevärvi vaid ma eile tegin juuksed otstest siniseks ja nende arust on see liiga vana /augustikuu, ja nüüd värvisin tagasi Mu ainsal sõbral on mõningad sõbrad ka veel, aga vähesed, ja ta ise ka ei saa nendega läbi, (enam).ja uues koolis ma tean palhusid inimesi kuna mu enda tuttavad käivad seal ja seemul kodu lähedal, ja mul hetkel halb venekeele opetaja ka, äkki seal parem, aga ma mõtlen sellele veel, sest võibolla mu sõbranna tuleb ka sinna kooli kuigi see talle kaugel, aga meie sõprua on ikka tätsam kui kaugus,igatahes mind narriti täna mu juuste pärast, ja nüüd ma värvisin need ära et poleks nii jube aga sellel ainsal allesjäänud sõbrannal oledki ainult sina? või tema suhtleb teistega ka ja ei jääkski ehk nii üksi? igatahes jah, eks see kambatsemine ja suitsetamise järgi grupeerumine vanusega kaasas käi ja hiljemalt 9. klassi lõpus ollakse sõbrad jälle ja kõigil lausa kahju, et enam ühes klassis ei käida. aga kui sinna liiga palju aega, siis vaheta tõesti kooli ja hea oleks, kui saaksid sellisesse klassi, kus mõni sõber või tuttav juba ees, oleks lihtsam uude klassi minna. ja lisan , kunagi ammu olin mina see kiusaja (noh mitte selline vägivaldne , lihtsalt prillide pärast kiusasin jne) , aga nüüd need keda ma kiusasin on minu sõbrad jne , igatahes , kui inimesi sildistada siis mina olin üks neist nn poppidest(iise ma seda ei arvanudkki aga mulle on õeldud seda)ja järsku visati mind välja , kõik suitsetavad ja köivad koos õues aga mind ei taheta kna ma ei tee sellisseid asju , ja isegi üks tüdruk keda nad ei sallinud on nüüd nedega koos kuna ta suitsetab,ja see tüdruk on kõik mu sõbrad minu vastu pööranud , ja nüüd on mul alles ainult 1. helllou Teema pealkiri: õel bitch nii lugu selline,et 3 aastat tagasi tuli meie klassi üks tüdruk , jumala sübralik ja tore,olime bffid ja ilgelt sõbrad.Ja samal ajal olin ühe teisega ka sõber , nagu 3kesi bffid olime ,ja see suvi ta hakkas mind ignoreerima , ta tegi nii et mu3 süber hakkaks mind ka vihkama , koolis koguaeg münitab , facebookis koguaeg mõnitab ja laimab , varastas mu papud ära ,/tõi lõpuks tagasi,täna kaasas kõik mind münitama jälle , ja see 3 sõber ka vihkab mind tänu sellele bitchile.Aga kui see bitch haige siis see 3 nata suhtleb minu´ga jne.See on jube , ma ei suuda enam , ma tahan kooli vahetada , aga mu präegune parim sõbranna jääks siis maha , aga ma ei taha teda jätta !Mu isa ja ema teavad sellest , nad on kuulnud kuidas ma kodus magama nutan,mu isa pidi politseisse minema kui ta mu kingavargusest kuulis , aga ünneks ennem tõi ta need ära.Ja isegi üksküik mis ma talle vastu ei ütle , ta ikka kuidagi omab ära.Tänast juhtumit pole ma veel emale rääkinud,eks näis mis saab,võibolla mu ema helistab klassijuhatajale ja kooli psühholoogile. ((((