www.lapsemure.ee	 Mul on siis selline lugu, et nagu ma ei saa oma emaga ülse läbi. Oleme nagu põhimõtselt iga päev tülis, Preagugi ta läks kepikõndi tegema ja enne seda läksime tülli. Me läksime tülli kuna mul sai kiiesti õpitud ja siis ta oli umbes et mismõttes nii kiirest. Ma ütlesin talle et tahan välja minna. Ta oli et mine, ag et ma pean arvestama sellega et kui mul kasvõi 1 kolm tuleb jäävad kõik mu käigud ära. Hakkasin riidesse panema ja ss ta küsis et mis ma välja selga panen, näitasin talle et need teksad ja pusa ja pluusi ja siis ta oli et EI paned teised teksad, kuna mulle ei meeldi need, karjusin et ei pane ja kõik. Siis ta oli et paned või ei lähe. Ma olin nagu juba nõus ja mu klassiõde nagu juba liikus mulle vastu ka. Ma helistasin klassiõele et umbes sorri et mul läheb kauem et vahetan riideid. Ja sellel aja oli mu ema mind kolm korda hõiganud, olin muidgi talle kõik need korrad öeldnud et räägin telefoniga. Ja siis lõpuk tegi ta mu toa ukse lahti ja küsis et kas ma panen need. Ja ma megalt karjusin et ma räägin telefoniga , ja siis ta olite sa ei lähe õue. Mul oli nagu mismõttes. Mu klassiõde oli nagu juba mu kodule suht lähedal. Ja siis ütlesin talle et ma ei saa tula, ja siis ta vist solvus. Nüüd mu ema läks ära nagu kodunt. Ma ei tea mida teha, ta kohtleb mind nagu ma oleks 2 astane kuigi olen 13! Mul on temaga nagu igapäev põhimõtselt tüli ja olen ka arem enesetapust mõelnud. MIDA MA PEAKS TEGEMA!? Praegu seda kirja kirjutades nutsin tereve aeg 1)Kindlasti oli midagi sinu poolsest versioonist liialdatud. 2)See ei tähenda midagi, et sa 13 oled. 3) See, et sa enestapust mõtled ning nii tühiste asjade üle nutad on debiilne. Ürita enda elu väärtustada. Ma ei saa oma emaga üldse läbi!!! Võib olla on see tõesti debiilne. Elan ainult emaga. Ja ma ei saa temaga ülse läbi, oleme nagu igapäev põhimõtselt tülis. See ei ole normaalne juu. Kas asi on minu suhtumises?? asi on puberteedieas. asi laheneb iseenesest paari aasta pärast/jooksul. enamikul on samasugused tülid selles eas kodus, mul olid ka, isegi hullemad. need pole seotud sellega, et ema lapsele halba tahaks või mida iganes, lihtsalt on puberteet ja hormoonid möllavad. katsu kuidagi ära kannatada, ürita ikka sellistes olukordades võimalikult rahulikuks jääda jne. Teravmeelitsemine ja iroonitsemine on tõesti veel tobedam. See võib pikemaks ajaks torkima jääda ning veelgi enam süvendada ema muljet vastuhakkavast ja ülbest teismelisest. Kui tahad, et sinuga käitutakse kui täiskavanuna, tuleb ise alustada. Miks mitte mingil rahulikumal päeval maha istuda ja arutada lihtsalt omavaheliste suhete üle? Et kuidas vältida seda, et tülli lähete jms. Võib-olla emal ka hetkel raskemad ajad ja ta ei oska end kuidagi maandada. Ehk aitaks ka reeglite paikapanek. Kasvõi tõesti see, et kui sul õpitud, siis võid välja minna ja oled seal kella selle ja selleni. Nt võite selle kirja panna. Aga samas ära unusta siis ka seda, et õiguste kõrval on ka kohustused. Võid ise öelda, et ma hoian oma õppimist korras, sest väärustan haridust ja kui panen tähele, et väljaskäimised segavad õppimist, siis tõmban õues tšillimisega tagasi ning keskendun veidi rohkem õppimisele. Ka see on hea variant, et kui olete üksteise peale karjunud ja tülitsenud, siis mine ja kallista. Ütle, et vahepeal räägivad rohkem sinu pubekahormoonid kui sina ise. Ka emad vajavad vahepeal kalli ja meeldetuletamist, et tegelikult on ta hea ema mitte suvaline inimene, kellega karjumise abil mõtteid vahetada. Kes on foorumil