www.lapsemure.ee	 [quote="---"]Kui psühholoog küsib, milles probleem on, siis vastagi nii, nagu sa siia kirjutasid - mul on palju väikeseid muresid, mis kõik kokku on liiga rasked, et nendega hakkama saada. Ütlegi nii, nagu sa tunned ja kui on vaja väga lühidalt vastata (nt registratuuris), siis võid näiteks öelda, et oled lihtsalt viimasel ajal stressis.[/quote] Mida te vastaksite lühidalt minu asemel sellisele küsimusele nagu "Milles probleem seisneb"? Tegelikult oled sa juba sellele küsimusele ise vastanud. Mida registratuuris, mõned näited? Sooviks saada konsultatsiooni mõnes küsimuses Soovin pääseda psühholoogi vastuvõtule isiklikes küsimustes Pöördun oma mure väljaselgitamiseks. Võib-olla teie oskate sellele küsimusele paremini vastata. Tegelikult esitatakse registratuuris neid küsimusi rutiinist sadadele inimestele ja vajalik on see info vaid selleks, et kusagile mingi märge teha. Sinu küsimusele teisele poolele on natuke keerulisem vastata kuna kõik psühholoogid on ettevalmistuselt erinevad. Kõigil on erinev minevik, haridusetase, praktilised ja teoreetilised teadmised ja elukogemus. Seda ma ei kirjuta mitte selleks, et sind hirmutada vaid selleks, et sa teaksid, mis inimesed need psühholoogia elukutset omavad inimesed on. Reeglina hakkabki psühholoog ennast kliendi probleemidega tasapisi kursi viima. Eelkõige on ta inimene, kes kuulab sind ära, esitab mõned küsimused, väljendab oma arvamust olukorra kohta, annab nõu kuidas edasi käituda ja lõpuks leiate üheskoos lahenduse, mis suunas edasi töötada. Samas ei saa sind ju keegi sundida rääkima seda, mida sa ei taha. Edu sulle. Psühholoog ei oska aidata kui ei tea milles probleem siis sellepärast ta küsibki: ''Mis sul viga on?'' Postitatud: 24 Mär 2010, 14:36 õnnetu123 Teema pealkiri: suhtlemisprobleemid psühholoogiga Tere! Mul on selline mure, et ma ei oska psühholoogi juures või registratuuris vastata lühidalt sellisele küsimusele nagu "Mis sul viga on" või "Milles probleem seisneb". Mul on lihtsalt nii palju väikeseid muresid, mis on kõik kokku saanud üheks suureks probleemiks. Ma tahaksin, et psühholoog küsiks küsimusi ja alustaks vestlust tasapisi, mitte ei küsi otse välja, mis mul viga on. See kõlab nagu ma oleksin mingi hull, aga ma olen normaalne inimene, kellel on lihtsalt palju muresid (depressioon, enesehinnangu langus, suhtlemisprobleemid, alaväärsuskompleks jne).