www.lapsemure.ee	 Käisin eelmine aasta suvel laagris.avastasin et ka poisid kuuendast olid seal(siis olin ise lõpetanud 5. klassi).Kuna olen suhteliselt vaikne ja meeldi "beibetsemine" siis hoidsin nagu sellistest tüdrukutest eemale ja olin rohkem oma toakaaslastega.Ja siis need poisid lihtsalt narrisid mind minu välimuse pärast.Kuna olen üpriski õrna hingega tegi see mulle haiget kuigi nüüd järele mõeldes oleksin pidanud lihtsalt neist mitte välja tegema.Laager sai läbi, olin väga õnnelik et nendest pääsesin ja mõtlesin et kui kooli lähen on nad selle juba ammu unustanud ja enam ei narri.Kuid jah.Teevad seda siiski.Kuna õpin kah hästi siis vahepeal nad narrisid mind ka selle pärast.Vahest lihtsalt kui läksin üksi trepist üles ja nemad tulid kambaga vastu lihtsalt tõukasid mind.Kui olin mõne sõbraga ja mõni nendest tuliüksi vastu siis nad ei tee midagi.Nad on julged ainult siis kui ma olen üksi ja nemad kambaga.Viimasel ajal olen ükskõikseks muutunud arvamusest minu kohta sest elan ju enda jaoks.Kuigi meile suhtlemise tunnis räägiti et ükskõikseks ei tohi muutuda kui keegi narrib siis olen ikkagi selleks muutunud.Ma lihtsalt ei saa aru mis selles paha on.Tänu nendele hoiavad ka mõned teised minust nüüd eemale.See teeb tõesti haiget.Mu ema ja isa on lahutatud ja nendega ei saa ma eriti hästi läbi kuigi mõlemad väidavad et võin neile oma muredest rääkida ei tee ma seda siiski sest tean milline oleks nende reaktsioon.Ema läheks kooli õpetajatega rääkima ja peale seda narriks need poisid mind veel rohkem.Isa ütleks ainult et ma nendest välja ei teeks.Või et nad narrivad mind selle pärast et ma meeldin neile.Nii loll ma nüüd ka pole et vahet ei tee meeldivuse norimisel ja sellel mis nemad minuga teevad. Igasugune abi on oodatud. Endale tuli eelmisest aastast meelde kuidas minu ema läks kooi ja sõimas osadel poistel näod täis. Nuh, mõnda aega kutsuti kitukaks, aga enam mul pole nendega mingit pistmist. Seda ei oska öelda, et miks nad norivad. Meeldivus see nüüd jah olla ei saa. Võibolla sellepärast, et sa ei hakka neile eriti vastu ja see teeb asja huvitavamaks(kiusajate jaoks). hmm. aga mõned väidavad just et kiusajatele on põnev see kui kiusualune hakkab vastu aj et nad jätavad järgi kui kiusualusele ei paku pinget mis nad teevad.täitsa segane värk..mida siis ikkagi teha.. leidsin viimasel ajal ühe päris hea taktika..ma lihtsalt ei mõtle nende peale ja kui nad tulevad midagi ülbama siis ka ei tee endest välja.sest kui ma hakkaks ise midagi vastu ülbama vms siis nad hakkaksid ise kah veel rohkem ülbama.ütlen ühe sõna saan 10 vastu.kunagi proovisin seda taktikat ka aga ei olnud just suurt kasu sellest.aga tegelikult.asi saaks veel hullemgi olla.seega peaks tegelikult olema praegul rahul asjaga nagu on.. Veel üks... Ohjaaa.. Ja mitte midegi ei muutu mitte kunagi. Iga katse kiusjatest vabaneda lõppeb ainult hullema olukorraga. Paremaks ei lähe asjad mitte enne kui kogu seltskonna ükskord seljatahja jättad ja kooli lõpetad. Seni on ignoreerimine ainus viis. Aga ütlen sulle ausalt.. See ei tööta alati ja kui ka väljast poolt jääd külmaks jookseb vahel sisemus verd ja üksi jäädes tuleb tahtmine pead vasu seina peksta ja appi karjuda. Ja jääb üle vaid soovida, et su haavad poleks talumatult sügavad ja et suudakisid selle aja üle elada... Parimat soovides, 12 aastase kogemusega kiusatu... äh.kes ütles et masendasid.vastu pidi.just natuke õnnelikum et üldse keegi leidub kes lihtsalt kohe selga ei pööra mulle ja on ka neid kestahavad aidata.viimasel ajal lihtsalt tundub et selliseid enam polegi. Ikka tahaks aidata... Ja see seljapööramise fenomen on ka tuttav muide. Õppetajaid ei huvita... Mind huvitab. Ma soovin et sa ikka selle kõik üle elaksid. Ise olen korduvalt enesetapust mõelnud. massimõrvast ka muide aga kuna ma selline arake ja ühiskonnakuulelik siis õnneks mõtteteks neid vaid jäidki... Lihtsalt tundub jube julm, kui ma suudan öelda et mõistan neid noori kes ameerikamaal oma koolikaslasi maha lasid... Ei kiida heaks muidugi aga mõistan ja minu enda jaoks on see õudne. Ma loodan aga et sinu olukord peagi paraneb ja nii sügavale sohu sa kunagi ei satu. ei ei.enesetapu mõtteid mul ei ole veel.nii hull see asi nüüd ka pole.elan üle.aga ise sa seda ka ei tohi teha!kui jumal on andnud elu peaks sellest lugu pidama.koos me saame kõigest üle olles toeks kõigile. no jah.täitsa tõsi jutt.aga mis teha kui mõned meist on nii nõrgad et julgevad ülbata ainult endast nõrgematega.varsti juuli lõpus tuleb laager.nad on raudselt jälle seal.nii et jah.aga selle aastaga olen tugevamaks saanud ja ei usu et midagi eriti juhtub.eks nad norivad jah.lihtsalt enam ei pane seda tähele. oma mure mis teevad. selline suhtumine vist on õige jah... siis kui need kiusajad oma east välja kasvavad olen kindel et neil hakkab enda pärast häbi ja see ongi suur karistus... sest valehäbiga ei ole siis tegu, vaid häbi ise enda tehtu pärast Ohhoo, esimene mure mis ma siia postitasin. No nüüd on igatahes kõik korras. Suhtumine on muutunud jne, nad ei räägigi minuga, võib-olla seljataga ehk veel räägivad midagi aga mis see mind kotib. Ma olen leidnud omale toetavaid sõpru ja muud pole vajagi. Kes on foorumil