www.lapsemure.ee	 kas keegi oskab öelda, kui lõpueksamil läbi kukkuda (ühes aines), seda ma tean et on mingi uus eksam vms onja.. aga kas siis jääb nagu suvetööle ja ei lõpeta koos oma klassiga? või mai tea, mul kõik sassis nagu aitäh , S. no niipalju kui mina olen aru saanud kui sa kõiki eksameid ära ei tee ei saa sa koos enda klassiga õigel päeval lõpetada , jääd suvetööle ja kui oled suvetöö ära teinud ja eksami sooritanud saad lihtsalt lõputunnistuse kätte . Aga jh tuleb pingutada! Muidu jh jääd suvetööle ja seal pead selle järeleksami ära tegema ;S Igatahes halb variant. Proovi esimene kord ära teha ^^ Edu! Tegelikult mõnele just meeldib, sest võib-olla on parem tööd üksi teha. Mina näiteks kardan tähelepanu. Tunnistusele järele minnes hakkasin peaaegu nutma. Äkki keegi oskab soovitada kuidas sellest üle saada? Meile räägiti, et vanasti oli jah järeleksam. Aga enam ei ole. Et kui eksamit ära ei tee, siis tuleb järgmine aasta tulla tegema. Suvetööle jääd siis, kui koolis mingi aine lõpetamata. (2 saanud) Aga meie klassist lõpetasid kõik õigel ajal. Kes on foorumil