www.lapsemure.ee	 [quote="einohtorekyll"]Mu vend saab see aasta 18, aga ta on nii ülbe, vahest on ta ikka hea ja sõbralik, aga enamus aja ta ainult ütleb mulle solvanguid või ütleb et ära tee toda teist ja kolmandat, ma tahaks et ta oleks maailma parim vend, aga ta ei käitu ültse vastavalt eale... täielik pubekas.... :([/quote] Meestel ilmselt solvumise väljanäitamisest jah väga kasu ei ole. Üldiselt hakkavad teised mehed neid siis nõrkadeks pidama. Postitatud: 28 Okt 2008, 22:52 Peppermint Teema pealkiri: Re: Peaaegu juba täiskasvanu, aga aru küll ei saa...:/ Mul sama asi. Vend saab ca poole aasta pärast 18. Kusjuures mulle tundub, et mida vanemaks saab seda suurem tagasilangus toimub. Täiesti aru saada, et inimene käitub ja mõtleb nagu mingi 12-13aastane. Poisid arenevad jah aeglasemalt, aga no see on naeruväärne. Minul ei aidanud selline solvumise värk,,hakkas isegi rohkem mõnitama ,umbes et mida sa mängis solvunut,,,mingi titt oled w,,või midagi sellist Mul oli vennaga täpselt samamoodi,aga järsku muutus normaalseks,,ma arwan sellepärast et leidis endale tydruku,,nyyd saame jumala hästi läbi,,vend praegu 18 Bucerus Teema pealkiri: Aga proovi ükskord vaikselt(ehk siis mitte näkku karjudes) talle ükskord näidata, et sa oled solvunud ta peale. Anna talle märku, et sa tahaks temaga hästi läbi saada. Proovi, järsku aitab s0ul Teema pealkiri: Igasuguseid vendi on olemas. Ma olen ka vend Aga mitte päris temasugune. Õele ma vahepeal ütlen küll kui ta ära on teeninud aga jah.. mai tia.. Su vend tuleks korralikult läbi peksta ja siis sõjaväkke saata. tuleb tgsi siis vast muutub ka Igasuguseid vendi on olemas. Ma olen ka vend :roll: Aga mitte päris temasugune.