www.lapsemure.ee	 Eneseauastus on enda vastuvõtmine, eneseväärikuse teadvustamine. Kõrge eneseaustus on seotud positiivsete emotsioonidega enda vastu, madal - negatiivsetega. Kõrget eneseaustust ei tohi segada ülbusega ja enesekriitika puudumisega. Kõrge eneseaustusega inimene ei arva, et ta on parem kui teised, kuid on endas ja enda võimetes kindel. Madal eneseaustus on seotud hääbuvuse, alaväärtuslikuse tunnega, mis mõjub negatiivselt inimese käitumisele. Niisugune inimene peab oma tõelist nägu peitma maski kasutades. Vahel inimesed madala eneseaustusega on liiga häbelikud, kalduvad teistest isoleerimisele , üksildusele. Nad eriti valulikult reageerivad kriitikale, laitusele, läbielavad teravalt ebaõnnetusi. Madal eneseaustus viib suhtlemisraskustele, kuna niisugused inimesed on aegsasti kindlad, et ümbritsevad suhtuvad nendesse halvasti. Mittekonstruktiivne kriitika. Inimese enda arusaamine sõltub palju sellest, kuidas teised teda hindavad. eriti tähtsad on lähedaste inimeste arvamused. Kõige soodsam suhtumine adekvaatse enesehinnangu ja positiivse suhtumise enda vastu kujunemiseks on sellene, kus inimesed võtavad üksteist vastu niisugustena, nagu need on. See ei tähenda kriitika puudumist, aga kriitika peab olema konstruktiivseks. Selline kriitika ei ole suunatud konkreetsele isikule. Ta on suunatud raskele situatsioonile: "Meil on proobleem - otsime lahendus!". Liiga üldistatud kriitika, nagu "sina oled rumal, laisk" ning sõnad "alati", "mitte kunagi", "reeglina" on solvavad ja ei vasta tegelikkusele. Niisugune kriitika alandab inimese väärikust. Laps, nooruk, keda pidevalt sunnivad tunda end rumalana, hakab võtma selle hinnangu tõsisena. Ta loobub enda jaoks raskel situatsioonil lahendus otsida, kuna ei taha olla allavääristatud. "Äraminek olukorrast" muutub tema tavaliseks psüühilise kaitsmise meetodiks. Solvav kriitika inimese suhtes kutsub temal haavus, kurjus ja soov vastata samal moel. Laps hakab ennast kaitsma, õigustama, vastama teravusega teravusele, kriitikaga kriitikale, karjumisega karjumisele. Märg koer. Mälestused oma ebaõnnetustest on üheks põhjuseks enesehinnangu alanemiseks. Need võtavad meilt palju jõudu, teevad meid endas ebakindlaks. Järgmine harjutus aitab vabaneda ebameeldivatest mälestustest. Kindlasti kõik me olime näinud kuidas end soputab märg koer. Ta raputab selga, pea, saba, nii et vesi lendab laiali. Teema umbes sama! -Tõuse püsti nii, et ümber oleks piisavalt ruumi. -Hakka pihku, küünarnukke, õlge raputama. Kujuta ette, et kõik ebameeldivad tunded ja mõted, rasked mured lendavad sinult alla, nagu vesi koeralt. -Raputa jalad. Kasulikum kui teed ka mingit häält. -Nüüd raputa nägu ja kuula kui naljakalt muutub su hääl. Kujuta ette, et terve sinu koorum lendab sinult alla, sa muutud erksamaks, lõbusamaks. Saavutuste päevik. Oma edusammude fikseerimine aitab norgu mitte vajuda ja end hädavaraseks mitte tunda. Alusta päeviku pidama! Proovi sinna kirjutada oma eelmised saavutused (võib ka joonistada) ja pärast reguläärselt (kord nädalas) fikseeri uued saavutused. Need ei pea olema grandioossed vallutamised. Isegi väike saavutus peab olema fikseeritud. Pea silmas, ühe inimese edusammud võivad teiste arvamusel olla täitsa tavalisteks. Sellepärast see päevik peab olema isiklik, ei tasu arutlema seda kõikidega. Minu edu. Et mingi eesmärgi saavutada tähtis on end edule meelestama, edu ette aimama, kujutada ette kõikides detailides. Järgmine harjutus aitab sind Mõtle, mida sa tahaksid saavutada sel aastal, mida õppida. Mõtle, kuidas ilma sõnata näidata seda, mida tahaksid õppida, saavutada. Proovi seda teha peegli ees. Pärast mõtle ja kirjuta paberi peale: -Kuivõrd raske oli eesmärgi saavutada? -Mida tundsid kui väljendasid, näitasid seda? -Kas usud, et suudad saavutada seda ühe aasta jooksul? -Mida on vaja selle jaoks teha? -Kas on see eesmärg saavutatav?