www.lapsemure.ee	 Ei tea kas see siin õige teema on, ju vist mitte. Igatahes, tunnen ennast kui mõrvan, tavaliselt olen tolerantne inimeste,loomade vastu, aga täna lendas tuppa hiiiiigla suur herilane, ( EI OLE KOOMILINE ) kohapealt mõõtes 3cm. Lõin kartma, kerisin Tarkade klubi rulli ning virutasin mummule oma 10 kitakat , viiest kitakast ei piisanud, sumises ikka edasi. Tundsin rahul olevana ennast. Hiljem rääkisin vennale ka ja ta ütles et see siin veel tõmbleb,mõni hetk hiljem- süümnepiinad Tavaliselt,kui juhtuks mingi õnnetus, näeksin piinlevat looma, teeksin talle lõpu peale, aga et täna jätsin mummu piinlema? See ei ole normaalne, ma tunnen ennast süüdi , aga samasd ma tean "neid mummusid on ju maailm täis" ja ma ei teadnud, *tõepoolest arvasin et mumm on surnud* , see ei ole see, tunnen ennast ääretult kehvalt, On mingi võimalus seda heastada, ainult mõtlen sellest , tavaliselt olen varemgi kärbseid maha löönud, aga ,et kedagi suurt, kedagi võimsat? Miks ma lihsalt ei ajanud teda aknast välja? Esimese asjana kargas pähe paanika.. On see normaalne ,et tunnen ennast milleski sellises "lihtsas" süüdi ning kas saab sellest süütundest lahti? igatahes, kulus wikist leidmiseks paar minutut , kuni leidsin 'European hornet' ma pole mitte kunagi näinud niiiiiiiiii suurt mesilast, mida nad üldse siin, Eestis teevad? saan küll aru , et euroopa vaablane , aga et siin , eestis , kus isegi kärbsed surevad külma kätte? Autor: Lexus [ 03 Juun 2011, 20:17 ] Teema pealkiri: Re: Halenaljakas surm Pista mumm tikutoosi ja siis välja matma, mis siin ikka. Mummu mälestuseks paar ilusat sõna oleks ka tore. Autor: Jah täpselt, äkki saaksid nii süümepiinadest ka lahti. Ära siis teinekord tapa putukaid, kui niisuured süümepiinad tekivad, ainult sääsed tapa kõik ära. Kui tavaliselt küsitakse putuka tapmise kohta pealt, mis ta sulle siis tegi? Siis sääskede kohta saab ikka öelda, et ta oleks sind söönud. Autor: vertigo [ 04 Juun 2011, 15:55 ] Mul lendas ka hiljuti köögis mingi 3-sendine monstrum, lammas otsis väljapääsu õue, aga vahepeal kui ta välja sai siis lendas jälle tagasi sisse. Ma ei tea, ma tegin rahulikult suitsu tema kõrval, milleks neid üldse tapma peab? Aga jah, kui tahad endas rahu leida, siis pista tikutoosi sisse ja mata maha. Autor: leena [ 04 Juun 2011, 16:29 ] ma tapsin väiksena igasuguseid suuremaid putukaid ja panin siis oksa otsa ja grillisin ära (: ma olin üldse väga armas kunagi. Autor: Vaablased eestis pole mingi imeasi. Autor: Külaline [ 11 Juun 2011, 21:21 ] Teema pealkiri: kuna maal oli niipalju tigusid siis sai nad pandud metallpurki bensiini peale ja siis tuli otsa Autor: kihutaja [ 16 Juun 2012, 15:34 ] Sa ei pea nende pärast mingit süümepiina tundma. Ju sellel mummil oli siis karmavõlg, et talle selline kohutava lõpuga saatus osaks sai. Mata ta maha ja põleta 1 küünal Autor: someoneh [ 17 Juun 2012, 13:07 ] Jõudu sulle, tunnen väga kaasa! Enamus on juba pakkunud maha matmist. Kui seda tegid, siis kuidas matused möödusid? Autor: 2011. aasta teema ju, vaevalt et teema autor enam siia vaatab. nii et vastust pole vist mõtet oodata :). Autor: Ma päris hilja vastan, aga ei saa ütlematta jätta, et nimi 'Mumm' on nii armas! : )))