www.lapsemure.ee	 Postitatud: 11 Veebr 2012, 16:34 vertigo Teema pealkiri: Re: ei teadnud kuhu panna:D Idioot. kirjutas: See on see Hollywoodi teene. Ma mõistan, kuidas selline vaimustus tekkida saab, kuid pikema mõtlemise tagajärjel võib mõista, et see kõik on bullcräpp ja sõjas ei ole midagi auväärset ega suurt. Aga jah, ma ei hakka siin pikemalt sellest rääkima - sinna peab ise jõudma. just, sõdureid heroiseeritakse tänu sellele Püstolist tulistamine andis sulle võimutunde. Relvaga sa tunned end purunematult ja teistest tugevamana. Nagu alati on inimeste tegude põhilisteks motivaatoriteks raha ja/või võim. vertigo kirjutas: sõjamängude ja -filmide mõju ma olen väiksest peale tahtnud saada sõduriks sellest ajast peale kui ma esimest korda püstoliga lasin (4 aastasena)s [quote="vertigo"]sõjamängude ja -filmide mõju[/quote] Pakuks, et pigem lihtsalt uudishimu ning sõja jms olukorra idealiseerimine. Võib olla ka kutsumus tõesti sõjaväelist karjääri teha ning miks siis mitte sinnapoole püüelda. nii tahaks teada mis on selle taga et ma tahan nii maniakaalselt sõjaväkke ja sõtta minna...tahaks kedagi lasta (vaenlast) jne tegelen airsoftiga ja kodus käin oma varustusega ringi:D, mängin ka paljusid sõjamänge (just neid kus verd ja tükke lendab) jne aga mis võiks selle taga olla kas ma olen hull? või ns friik