www.lapsemure.ee	 Eile koolis vaatasin tunni ajal kella ja see näitas 11.11, järgmisel korral 11.22 ja õhtul tulin arvuti. Blogis oli üleeile 22 vaatamist ja eile 11 vaatamist. Nüüd täna laupäeval vaatasin just filmi, kus oli 22. september üleujutus. (''Kõikvõimas Evan'') Tegelikult nüüd päeval oli blogil jälle 11 vaatamist Eile oli mul mingi vastik sügismasendus ja väsimus ka millegi pärast :S Tgelt päevad hakkasid ka eile, aga millegi pärast mõtlesin koguaeg surmale õhtupoole ja tuli mingi imelik tunne, et äkki ma suren varsti ära... ?! Mis Toimub ? :s Usute sellist värki? Mingi kokkusattumus vms? Ma täiega mõtlen nüüd sellele ja väike hirm on ka. Mingi hulluks läind juba ? :S:S Üsna vana teema, aga täna käisin Entrumil(kuikeegi peaks teadma, mis see on või oli ka seal) ja kui enne avasessiooni see kell tiksus, vaatasin täpselt siis, kui oli 22 sekundit ja mingid minutid veel selle alguseni oli. Telefonist vaatasin kella õhtul 22.11 , blogis oli jälle täna 11 vaatamist eile 22 vaatamist. Nüüd olin ühe postituse kunagi teinud kell 11.22 . Ma juba tõesti reaalselt mõtlen, et see ei ole normaalne ja ma niiväga kardan, sest neljapäeval on 11.22.1012 :'( Ära karda. Selliseid kokkusattumusi on. Sisesta endale, et hakkad kella vaatama täpselt kell 18:00 ja mingi aja pärast hakkadki. Mõistad? Sa sisestad endale selliseid asju ja nii need kokkusattumused juhtuvadki. Ei midagi muud, kui et sain korpalliga vastu pead ... Aga eitea, eitea, äkki on mingid lotonumbrid, millega ma miljoneid võidaks sest 4, 7 ja 5 on ka väga tihedalt kuskil mul koguaeg ja üleüldse kaks ühesugust numbrid järjestikku. Aga ma üritan selle nüüd unustada ja muude asjadega tegeleda Kes on foorumil