www.lapsemure.ee	 Mina olen ka vaimse tervise foorumi poolt. Ja nagu näha, adminid ka, nii et pange see siis üles! Tere. Olen siin foorumis täiesti esimest korda ja sattusin siia otsingu kaudu sest otsisin mingit teemat/foorumit kus on juttu bipolaarsusest. Minul diagnoositi see haigus umbes aasta aega tagasi.Olen püüdnud seles üle elada, praeguseks on selge, et üle ei saa, tuleb elada koos sellega. Mul on kaks last ja oma ametist tulenevalt märkan nii mõndagi, mida minu haigus nendega teeb. Samuti olen väga kursis kõikide kaasuvate probleemidega selle haiguse puhul - töövõime langus, suitsidaalsus, eraldumine, enese isoleerimine jne. Diagnoosi saades arvasin, et tegemist on tühise asjaga. Praeguseks olen haigusest palju teadlikumaks saanud ja tean, et see mõjutab kogu minu elu ja vääralt käitudes annan ma oma lastele ellu kaasa suure soodumuse saada sama diagnoos. Tunnen suurt vajadust suhelda inimestega, kes on ühte või teist pidi selle haigusega seotud. Ma arvan, et peale selle materjaliga tutvumist on igaühel võimalus täiendavalt kaasa rääkida ja anda oma isiklik panus vaimse tervise arengusse Eestis. Juhul kui vaadata foorumi sisu siis paljud teemad juba teenivadki seda ühist eesmärki. Edu soovides. Tere. Olen täiesti nõus, et võib luua vaimse tervise alalõigu. Natuke tutvumiseks, mida kujutab endast vaimne tervis, mis on kokku võetud ühise dokumendina nn. Euroopa komisjoni Roheline raamat http://www.sm.ee/fileadmin/meedia/Dokumendid/Tervisevaldkond/Tervisepoliitika/Roheline_raamat_e.k.pdf Toetan vaimse tervise alafoorumi loomist. Niisama depressiooni, bipolaarse häire, skisofreenia, autismi ja veel saja muu diagnoosi jaoks pole vaja eraldi foorumit, aga võiks olla koht, kus saaks rääkida kõikvõimalikest vaimse tervise teemadest. (Kuigi ma olen samas sügavalt kindel, et siin foorumis on väga vähe inimesi, kes antud teemadel mõistlikku ja informeeritud juttu suudavad ajada.) mina sooviks sellist teemat või alateemat-rubriiki või kuidas seda nimetada. Kuidas aidata lähedast või kellel sama mure (bipolaarne meeleoluhäire)saaks omavahel arutada mis ravi või kuidas miski aitab või hullemaks teeb ja kuidas kellegil ja kui tihti välja lööb või ültse see ju lähedastele raskem kui haigele endal ja sellel teemal soovikski arutleda.