www.lapsemure.ee	 tean seda tunnet, aga jh, su aine hinded võivad isegi langeda selle tõttu v2hemalt minul langesid.. Postitatud: 21 Aug 2012, 18:44 Võileib Teema pealkiri: Re: Muusikaõpetaja. Saada jah kuhugi pimedasse kohta, kui ta su direktori juurde vms saadab siis seletad direktorile ka, mida õpetaja sulle teeb. Jah, saada ta kukele. Isegi, kui see mingil põhjusel su käitumisehinnet mõjutab, siis mis sellest? Ega see ei ole hinne... Saada kukele. Käitumishinnet ei saa panna tunnivälise aja eest. Vastasele juhul võidaks käitumishinnet panna ka kodus koristamise eest. Kui mõnitab, siis on õpetaja ebaproffessionaalne ning tuleks seda arutada kõrgema võimu juures(direktor, õppeala juhata). Ja nii lihtne ongi. Ei, mu probleem on selles et ma ei taha et õpetaja klassi ees mind solvab ja ma pean olema koolis terve päev rikutud tujuga ja et mu käitumishinne saaks kannatada sellepärast et õps "õpetab" mind käituma -__- oota, nii et su probleem on see et sind ei lubata musakoorist ära? kas su vanemad teavad sellest, et sa ei taha seal käia? kui jah, siis üks päev lihtsalt ära mine enam kohale, ja siis et kui su vanematele helistataks, siis nad ei pea pärast sinuga õiendama.. Postitatud: 20 Aug 2012, 21:37 Miku-Kawaii:3 Teema pealkiri: Muusikaõpetaja. Ok, lugu selline, et paar päeva enne kooli kevadkontsertit andsid mul ema ja isa valida, Kas lähen kontserdile laulma või mitte. Arvasin, et mitte minna ja seda tegingi. Mu klassiõde on ka kooris ja ta ka ei läinud. Ning kokkuvõttes solvati mind rohkem(ma olen õpsi jaoks nagu elupäästja kooris). Ma tahaksin koorist lahkuda aga muusikaõps ei lubanud ühel tüdrukul(cmoon, mul ka ei lubaks ja kindlalt solvatakse mind õpsi poolt jälle). Sellepärast pole ma rääkinud sellest kellegi muu kui mu hea sõbraga. Mida teha?