www.lapsemure.ee	 kas kellegil ?on selline tunne et tahks minna , kuhugile kus on kõik ilus? , ja hea ja pole nii palju kurjust kui siin maailmas . mõnes mõttes on ju siin maailmas vaid kurjus .'ja teesklus , keegi ei hooli ju tegelt meist . no vb tõesti vaid mõned. iga päev sureb nii palju inimesi kes lähvad igavse unne , no aga see poole nii nad lähvad tanki jaama, kus on kõik ilus , ilusem kui siin maa peal. keegi ei lähe kunagi igavse unne , see on vaid jutt nad lähevad kas tanki jaama (teispoolusese) või taevase , põrgu . on kolm võimalust kuhu minna põrgu tanki jaama , taevas . mudugi kõik tahvad minna taevase aga kõik ei saa sinna , osa saavad vaid minna taevasse..kes saab kirja taevast läheb jumala juurte ja on seal õnnelik ja elab oma elu edasi , kes saab kirja põrgust läheb põrgu ja põleb seal , igavesti , kes saab kirja tanki jaamast, selle elu on sama sugune kui jumala juure aga tegelt tanki jaamas on veel ilusem , seal on igavene elu kus kõik on nii nagu sa ise tahad . vähemalt seal saad olla kes tahad keegi ei keela sind !!!!!!!!!! mudugi iga üks ei sa sellest aru....... kõik ei mõista vigu on palju aga elab üle... Kui elu teispoolsuses pole, siis oleks meie elu ka mõttetu. Sesmõttes, et mingil eesmärgil on meid siia maailma ju saadetud ja ei ole nii, et pärast on kõik. Ei kujutaks ette mitte eksisteerimist. Ma küll näiteks usun, et inimesel on olemas hing, vaim jne.. Kes on foorumil