www.lapsemure.ee	 [quote="Nika"]Sellisele käitumisele võib olla palju erinevaid seletusi. Mina arvan, antud juhul on tegemist sellise olukorraga, kus sinu õde tunneb, et sina oled temale konkurent. See tähendab seda, et ta püüab sind eemale tõrjuda kõigest sellest, mis tema arvates kuulub temale. Ta ei soovi sinuga jagada mitte midagi, mis annaks sulle eeliseid. Näiteks ta ei taha, et sa sõbrustaksid tema sõpradega, kartes seda, et ta võib niimoodi nendest ilma jääda. Näiteks ei taha ta, et sa prooviks tema riideid, kartes, et need võivad sulle paremini sobida. Näiteks püüab ta alati olla tubli laps oma vanematele, kartes, et sind võidakse rohkem kiita. Selliseid näiteid võib tuua veel palju. Oluline on siinjuures see,et sinu õde oma sellise käitumisega püüab näidata teistele kui halb, kui kole, kui saamatu, kui rumal jne. sa oled. Kuna sinu õde ei oska seda sõnades väljendada siis püüab ta seda sulle "selgeks teha" läbi vägivalla (kasutab sinu kallal vägivalda, alandab sind sõprade ja võib-olla koolikaaslaste ees jne). Mis sellises olukorras ette võtta? Tavaliselt läheb see aja jooksul mööda. Probleem ei ole antud juhul mitte sinus vaid sinu ões. Püüa talle seletada, et sa ei taha temaga mingites asjades konkureerida, vaid sa soovid temaga kokkuleppele jõuda. Et sa ei taha tema sõpru üle lüüa, vaid hoopis sõpru jagada. Ürita talle selgeks teha, et kui ta sind niimoodi alandab teiste ees, siis mis mulje ta endast teistele jätab (sellise halva ja vägivaldse inimese mulje ja küsi, kas keegi tahab sellise halva inimesega sõbrustada?). Oma ülevõimu näitamine ei ole antud olukorras lahendus. Edu sulle. Loodan, et said abi.[/quote] sa pead ootama , kuni te mõlemad vanemas olete juba . mina ei saanud ka kunagi enda vennaga läbi , aga nüüd on ta täisealine ja elab oma elu ja saan super hästi läbi . ( : Postitatud: 23 Dets 2006, 12:15 Nika Teema pealkiri: Re: miks ma ei saa temaga läbi? mina ju tahan! domi Teema pealkiri: ma ka kunagi ei saanud oma õega läbi (ta must 5 aastat vanem) aga ma võin teile lohutuseks öelda et see läheb üle! praegu saame me ülihästi läbi, räägime kõike üksteisele ja alati kui mingi suurem probleem siis kohe üksteise juures... nii et ärge muretsege, püütke see iga üle elada ja asi läheb paremaks, tegelt ka! Postitatud: 10 Mai 2005, 12:49 mannu Teema pealkiri: ma mõnes mõttes saan aru, mida läbi elad!Kuigi minu õde mind ei peksa aga ta samuti alandab mind teiste ees, tavaliselt muidugi siis kui ma ise talle midagi ütlen või küsin ja ültsegi koguaeg kui ma ta käest midagi küsin/ütlen...nähvab ta kohe mulle midagi vastikut vastu!Kuigi mina olen 18a. ja mu õde on 14a. Ma tahaks ka oma õega läbi saada aga praegult on parem lihtsalt temaga mitte suhelda ja kui suhelda siis ainult siis kui väga vaja on!Soovitan sul sama teha!Ära ültse tee temast väljagi ja ära suhtle mõnda aega temaga aga kui ta ise sinu juurde tuleb ja normaalselt sinuga suhtleb siis muidugi räägi temaga.Aga lihtsalt ole kannatlik ja oota kuni su õde nii öelda maha rahuneb! Mul on õega 1 aasta vahet ma olen noorem. Ma ei saa temast ültse aru ta koguaeg peksab mind.. väga arva on nii kui mina alustan aga enamus aja on nii kui õde asulstab ja ühe korra ta lõi kääga mu selga nii et mul jäi korraks hing kinni.. Ta koguaeg kui tal on sõbrannad külas siis ta alandab mind koguaeg nende ees: .... mina tahan temaga ästi läbi saada ja ma olen talle seda öelnud ka tema ei tee siis väljagi.. ta ütleb veel mulle et sure ära ja et tappa ennast ära: