www.lapsemure.ee	 Juhtusin hiljaaegu kuulma ettekannet, kus väideti, et paljud nn lääne eduühiskonna iseloomulikud jooned on omased ka nt Jaapani ühiskonnale. Ent jaapani ja teised idamaade ühiskonnad on jätkusuutlikumad, seda eelkõige tänu pikaajalistele kultuuritraditsioonidele, nt konfutsionalistlikele moraalinormidele. Eeltooud pani mind mõtlema, et kuivõrd palju erinevad meie ühiskonnas praegu valitsevad väärtused idamaade mõtlemises ja ühiskondades domineerivatest väärtustest? Kas meil oleks neilt midagi õppida, et oma igapäeva elu paremini korraldada? Et meil oleks parem ühiskond, kus oleks vähem valu tegevaid kitsaskohti, kus oleks rohkem õnnelikke inimesi. Andke teada, mida arvate! Eesti asub asuma üsna lääne- ja idareligioonide ristumiskohal.Seega meie ühiskonnas on mõlemast midagi..näiteks paljud eestlased usuvad, et taimedel on hinged. See kuulub idareligiooni ja läänes on selline arvamus päris out..Samas usuvad paljud, et eksisteerib taevas ja põrgu. See kuulub jällegi lääne ühiskonda. Kindlast on õppida idast nii mõndagi. Kuid ega seepärast ei õpeta läänereligioongi niiväga valesti. Kõik asi on kinni mõistmises.. kuidas tõlgendada religiooni? kuidas tõlgendada pühakirju? Ka lääs ei utsita sind ju mailma põha laskma. On ju nii?! Kes on foorumil