www.lapsemure.ee	 [quote="Caffeine"]Nii, ma lihtsalt pean seda kuhugi rääkima. :P Ma pole enam lapseeas, aga eks hirmud ole meil kõigil. Niisiis, järgmisel nädalal seisab mul ees hambaarstile minek. Viimane visiit sinna oli ~12 aastat tagasi ja seda on ka hammastest näha. :lol: No ma nii kardan ikka, kunagi nad tegid hullusti haiget, puurisid ilma tuimestuseta hambanärve ja kui isegi tuimestuseni asi läks, enne seda sai ikka mõnuga hambaauku songitud nende jubedate naasklitega... :roll: No maitea, samas hea tunne, et asja lõpuks käsile julgesin võtta. Just tegin taustauuringut mulle määratud arsti kohta ja leidsin ainult head informatsiooni, tundub olevat selline tore naine, kes oskab hirmunud patsiendi maha rahustada, ei hakka etteheiteid tegema (tüüpiline "miks varem ei ole tulnud" mida juba aastaid tagasi kuulsin) jne... Appi. :)[/quote] Tegelt positiivne on tulemus kui breketid ära kantud, aga väga vastik on lükata aega edasi, eriti kui mingi väga hull seis hammastega on :/. Praegu ma mõtlen küll, et oleks võind varem selle jama läbi teha. Tädil 40-selt, wow Postitatud: 05 Okt 2011, 16:37 kuumastkülmem Teema pealkiri: Re: Hambaarstile minek see ei puutu küll teemasse, aga ma armastan hambaarsti kabineti lõhna .Hambaarsti ma ka ei karda, ja neid värke mis ta suhu topib, mõnedest puuridest tuleb ka mingit magusat maitset. mmm.. Hirm on loomulik, eriti, kui sul on veel halvad kogemused omal ajal hambaarstide juures käimisest olnud. Kes meist tahakski seal tiksuda, see hambaarsti kabineti lõhn jms.. Tuleb lihtsalt oma hammaste heaolu pärast ära kannatada ja tuimestust tehakse ju ka alati, kui ei, siis pead ise nõudma. Edu igatahes! Saad jagu sellest! Kartsin hambaarsti ja nüüd on tulemus see, et käin gümnaasiumis ja olen raudhammas, mis ollakse tavaliselt 5-6 aastat varem (nii 10-12a.) Minul sama mure, aga olen 11-aastane. Mul on homme 15.40 hambaarst ja hambaarst on mu elu hullem hirm . See on lihtsalt nii valus + halvad kogemused arstidega, mis valu rohkem teevad isegi... Õnneks ema pani aja ühele lahkele ja hästi toredale meesarstile. Aga see ei muuda ERITI (nats ikka..) mu hirmu... Palun aidake mul selest üle saada, sest enamusajast on hambaarsti juures käigul vaid halvale üle pööranud + nutmine mis ei lakka...+ palavus, mis tapab, mis tekib mul hirmutundest + VALU ! Ma olen juba kahekümnendate keskpaigas, aga kardan nagu väike plika. Just lugesin polikliiniku kodulehekülge ka, see inimene, kes kuulduste kohaselt hea arst on, ei hakkagi vist mu hammastega eriti tegelema, sest kirurgia jaoks on teised inimesed ja teades oma suu seisukorda, mul ainult kirurgi lähebki vaja... Hambaarsti hirm on väga tavaline. Minul see kadus alles paarikümne aasta vanuses. Tuleb olla niisugune hambaarst, keda usaldatakse, parem kui kogu aeg sama. Ise käin kord aastas hambaarstil, ja naaberlinnas. Meil on kokkuleppe et ta katsub ühe käiguga kõik valmis saada. Ei jah, kartmine on loomulik, aga aia ta sulle arvatavasti ei tee küll! : ) Mul oli ka vahepeal nii, et olin äääästi ammu käinud ja ei olnud väga head mälestused ning nüüd hiljuti hakkasin uuesti käima.... mitte midagi ei ole tunda. Koguaeg ootan, et tuleks midagi.... aga ei. Tuimestuse süst muidugi hästi natuke ja korraks on terav.