www.lapsemure.ee	 [quote="supergirl"]Sinu elu ei saa siiski keegi teine peale Sinu enda planeerida. Tulevik on kõik Sinu teha. Parimat sõpra ei asenda tõesti keegi, tean. Aga selle tüdrukuga oled rääkinud ka, kui palju Sa teda armastad ja temast hoolid? Ja inimest ei muuda see, kui tal on puue. See on ka tore, end Sind võetakse omaks. Sul on vedanud nende rohkete sõpradega. Tohib ka äkki Su vanust teada? (:[/quote] Tüdrukud tulevad ja tüdrukud lähevad, inimesed elavad ja inimesed surevad, saa üle lihtsalt, tee mõned õlled semudega ja elu läheb edasi. Kõigepealt proovi lihtsalt edasi elada niisama,polegi kedagi kes hooliks või leiaks põhjust elada aga lihtsalt ela. Vaata alles paari kuu pärast kas asi on paranenud,sa hakkad siis tasapisi juba halbadest asjadest ehk üle saama aga ära kindlasti ennast ära tapa.Püüa palju suudad.Lihtsalt ela. krizz Teema pealkiri: Mida teha? Kas keegi oskab öelda ja aidata, mida ma oma eluga peale hakkan? Esiteks tüdruk jättis mu maha, keda ma tõeliselt armastan siiani, meil on nii öelda vabasuhe, teeme, mis tahame, aga mina isiklikult ei tee midagi, nii öelda, ei taha teistega sebida jne, ega olla vms. Ma ei tea, talle helistavad igasugused poisid, kes tahavad tutvuda, kutsuvad ta peole ja igalepoole, siis suudles ta poissi, andestaisn, kuna ma varasemalt tahtsin temaga ära leppida, kuna armastan nagu ikka teda palju, aga nüüd on hetk selline, et tahaks lihtsalt karjuda! Teiseks mu PARIM sõber suri just hiljuti äta, keegi ei asenda teda sõna otseses mõttes, mul sõpru küll ja küll, aga nad ei ole nagu tema ega hakkagi olema, ma usun et siin hakatakse ütlema, et küll aeg sõpru ja parema toob, aga see ei ole nii, kuna tema elas soomes ja mina eestis, oli ta alati olemas kui ta eesti tuli, olin alati meeles tal, ma ei suuda seda kaotust enam lihtsalt taluda, meil oli palju plaane tehtud mida me suvejooksul teeme, aga nüüd hakkabki see suvehetk kätte jõudma ja mul ei ole lihtsalt teda enam , kellega oleks saanud midagi korda saata, enam ei suuda! Kolmandaks, ma ise olen suht nagu puudega vms, karm sõna, käin karkus suht iseseisev saan hakkama, pidutsen, austatakse palju öeldakse "kui midagi on alati anna teada" , on palju niiöelda kaitseingleid, tore, meeldib, et mind aksepteeritakse, aga ma lihtsalt vihkan end ja ma ei suuda olla sellisena nagu ma olen, ei suuda, vahel tundub et terve maailm on lihtsalt minu vastu! ja ma ei leia lihtsalt elul enam mõtet! Samas tahaks, et oleks keegi kes hooliks, aga ei ole enam. Pikk kiri, aga sain midagi südamelt. Tänan!