www.lapsemure.ee	 Mul on selline vend, keda ei huvita miski.Ta läheb emale ka noaga kallale kui väga tahab.Tal on palju jõudu.Kui ta ütleb mulle midagi, et tee seda ja kui ma ei tee, siis on kohe kallal.Enamasti ma ei tee seda ja siis on oodata peksu, ja sõimu.Ma lihtsalt ei jõua enam olla.Mida teha, et ta ei peksaks enam mind?Ma olen seda 4-aastaselt juba tundnud. See on muidugi loll soovitus. Soovitan sul lihtsalt vennale näkku öelda, et tema käitumine on lapsik ja sul kahju nii haledast vennikesest nagu tema, kes ei suuda ennast väljendada teisiti kui vägivallatsedes. Võid muidugi natuke mahlakamat väljendusiisi kasutada Poisid on ja jäävadki peksjateks. Neile meeldib üksteist klobida, nagu tüdrukutele meeldib üksteist meikida näiteks. See on elu. Ja kui oma õde pekstakse, siis sellesmõttes pole midagi teha. Kannata ära või löö vastu, selge see muidugi, et poisil jõudu rohkem ja väänab hullemini. Kes on foorumil