www.lapsemure.ee	 Ema töötu ja motivatsioonitu ja ka mingil viisil närvihaige (vihastab palju täesti tühistele asjadele), isa töökas aga väga laisk pere keskel, vend ja ise kannatame arvutisõltuvuse all... Emaga suudan vahest isegi suhelda. Kuna on koguaeg selline tunne, et ta ei suuda hoida ema ja poja vahelisi saladusi, siis nii sügavasse vestlusesse laskun harva. Isaga suhtlen väga väga vähe. Enamasti näeb meie suhtlemine selline välja, et isa tänitab pidevalt, "õpetab" irvitavalt või paneb ära. See on juba väiksest peale sedasi olnud. Sellepärast suhtungi isasse ja tema asjadesse ükskõikselt. Vanus on vennaga suhted parandanud, aga üldiselt suhtel ka temaga väga vähe, sest tal on ka komme isa iseloomu jäljendada. Kui vennaga suhtleme siis, kas tehnika teemadel või mõnel muul tähtsusetul ja tühjal teemal. Kuna kodus on kitsas ja privaatsust pole (pole oma tuba), olen koguaeg kõigi ja kõige peale vihane ja raske on sellisest pasataignast saia küpsetada. Loodan, et inimesed saavad abi osutada, jagades omi mõtteid minuga. Unistus on siiski peas olemas, ühtsest ja tugevast perest. Pole kindel, palju sa pere jaoks teha saad, kuid enda jaoks küllaga. Saa oma arvutisõltuvusest lahti ning hakka korralikult õppima. Kui vaja minema peaks, siis tulevikus saab tugeva alusega sellise pere juurest välja kolitud. Üks teine pluss oleks see, et kui sa oma tublidust üles näitad, siis tõenäoliselt saad oma ema, isa ja ehk isegi venna austuse. Peale selle, et nad sinu suhtes sümpaatsemad on ning sind toetavad, võivad nad hoopis sind eeskujuks võtta, selle asemel, et vend isa jäljendab. Leia endale mingi hobi, tegele endaga. Ma saan aru küll, kui pead olema endale ebameeldivate inimestega pidevalt koos, aga ega see vist väga tõepoolest lahendatav ei ole - vähemalt niikaua, kuni nendega koos elad. Võibolla lihtsalt jälgida nende käitumist ja jätta meelde asju, mida sa ise tulevikus teha ei tohiks - isana, abikaasana. Võibolla võiksid üritada perele mingit vaheldust leida? Äkki kui te rohkem koos oleksite, muutuksite ka üksteisele rohkem meeldivamaks? Kes on foorumil