www.bioneer.ee	 Plaanisin mina hakata tegema sidrunikreemiga tartalette, mille retsepti leidsin sel sügisel Pariisist ostetud raamatust "The Art of French Baking", aga asi jäi pooleli. Olen seda raamatut üsna sageli ... Tervist! Taaskord on saabunud aeg ajude ragistamiseks ning teadmiste proovile panekuks! Juba sel neljapäeval(29. november) toimub Looduskaitseringi teine mälumäng. Toimumispaigaks traditsiooniliselt pubi ... Austatud Mäeringi liige, mäetudeng, vilistlane ja õppejõud! Olete oodatud kaevurite pühaku St. Barbara XIV mälestuspäevale, mis leiab aset 07.12.2012 Paunküla puhkekeskuse jahimajas, algusega kell 19.00.Tehakse ... Eesti Jahtklubide Liidu pressiteade, 24.11.2012 Eesti Jahtklubide Liit võttis täna õhtul toimunud pidulikul hooaja lõpetamisel kokku möödunud 4-aastase olümpiatsükli, autasustas Olümpia- ja Avamerepurjetamise ... Sel nädalal tähistatakse Eestis jäätmetekke vähendamise nädalat, mille eesmärgiks on pöörata inimeste tähelepanu prügi tekkimisele ja selle taaskasutamise küsimustele. Kui seni oli Eestis prügikäitlus ...