www.bioneer.ee	 Karusepäev, rahvakalendris veel maretapäev ja künnipäev, on kesksuve püha. Päevad on läinud päevakäänakust saati kukesammu võrra lühemaks ja kätte on jõudnud aasta kõige kuumem aeg. Kohati on kuuma kesksuve kutsutud ka karusekuuks. Iga suvi on küll oma nägu, kuid küllap see tarkus keskeltläbi paika peab. Pärimus toetub ju lugematute ajastaegade jooksul kogunenud teadmistele. Varem on karusepäeval mitmel pool ühispalvustega kaasnevaid rahvapidusid peetud. Näiteks Panga pangal ja Palivere Karusemäel. Karusepäeva on kutsutud isegi Panga pühaks.