www.advent.ee	 Kuigi valitsuste ja institutsioonide toetus usuvabaduse toetamisel on oluline, ei ole sellest üksi piisav, nõustusid IRLA liikmed 8. septembril Jordaanias, Ammanis toimunud koosolekul, mis oli grupi esimeseks kokkusaamiseks Lähis-Idas. Selleks, et erinevate uskkondade vahel valitseks vastastikune austus, peaks noored saama haridust, mis oleks praktiline ja tundlik religioossete uskumuste osas, ütles 20-st liikmest koosnev panel, kes esindavad nii kristlikke kui ka islamiusu traditsioone. Tõeline austus teiste uskude vastu läheb kaugemale teiste usurühmade tegevusse mittesekkumisest, see hoidub “tegudest, mis väljendavad austuse puudumist teiste religioossete sümbolite, riituste või pühakirjade suhtes,” ütles Graz. Sõltumata mõningate selliste tegevuste legaalsest lubatavusest “ei peegelda need autentse religiooni tõelist vaimsust, mis kutsub sallivusele ja austusele teiste uskumiste suhtes ning vastandumisele usulisele vägivallale,” ütles ta. Rajatud 1893. aastal, on IRLA vanim ühendus, mis on pühendunud südametunnistuse vabadusele kaitsmisele. 2003. aastal omandas IRLA valitsusvälise organisatsiooni staatuse Ühinenud Rahvaste Organisatsioonilt.