www.naisteleht.ee	 Aga mina olen päris mitmelt inimeselt kuulnud, kuidas see LCN ikka üldse hea ei ole... Täpsemalt on küll lakkidest räägitud. Ühe päeva seisavad peal ja siis juba koorub maha. No kesse jõuab iga päev küüsi lakkida! Paar aastat tagasi oli mul suur probleem küüntega. Küüned kihistusid, olid nõrgad ja ei kasvanud sugugi. Mingil hetkel panin endale ka geelküüned, kuid rahast hakkas kahju ja ma otsisin odavamat võimalust kuidas saada endale pikkad, tugevad ja terved küüned. Lahenduse leidsin apteegist. Nüüd juba üle aasta kasutan MICRO CELL 2000 küünelakki. Kui ma selle ostsin ei olnud mul sellese usku..mõtlesin, et kuidas saab üks küünelakk mu küüned kül korda teha. Kui olin nädal aega küünelakki kasutanud ilmusid esimesed tulemused...mu küüned muutusid tugevamaks. Muidugi alguses nad ikka veidi murdusid kuna küüned oli kahjustunud, kuid õigepea olid mu küüned tugevad ja ei kihistunud enam. Soovitan kõigile, kes soovivad endale kauneid, pikki ja tugevaid küüsi. Minu küüned on praeduseks nii pikad, et paljud ei taha uskuda et tegemist on minu oma küüntega. Pean tihti näitama lähemalt tõestamaks seda, et tehemist pole kunstküüntega. Läksin siis ka nimetatud kodulehele ja ausalt öelda olen nüüd vaimselt hingetu. 21. sajand ja ma pean lugema nõuandeid nagu "Proovige mõelda mehe arvamusest lähtuvalt". Või "Maskuliinse armastuse väljendusviis on enamasti vaikne, kaalutletud, läbitungiv ja püsiv" ja aina paremaks läheb, sest kui te veel ei teadnud siis "Sõltub ju inimlikest suhetest ja inimeste ühendustest kogu meie elu.". Sa püha punane ... peet. Nalja muidugi saab , aga ... Aga on ju inimesi, kes seda tõena võtavad. Ma olen alati imestanud,kui kõrge on ikka inimeste valulävi labasuste talumisel. Absoluutne, häbitu ja täiesti sisutühi eneseksponeerimine on saanud täiesti omaette normiks. Ja ei mingit kriitikameelt - ei endal ega ammugi veel avalikkuse poolt. Niivõrd kosutav oli lugeda, et keegi (Fankly Darling) suudab ka laiemalt vaadata ja hinnangu anda! Täpselt minu mõte - see materjal, millest Buduaar tehtud on ei põle ahjus! Papagoidele ei saa samuti alla panna, need viskavad selle mürgi peale saba, hamstrid ka. Huvitav, kas sellega soojaveetorusid saaks isoleerida? Millagi ju tuleb jälle pakane ja hea oleks valmistuda. Mina olen seda väljaannet enne kohanud küll. Aga ma mõtlesin, et see täidab sama üleannet nagu teatri kavaleht - antakse peale järjekordset ülespuhutud tsikiüritust tasuta kaasa, et kellelgi jummmala eest tegelased meelest ära ei läheks. Aga tuleb välja, et turule on sisenenud uus klantsajakiri, millele on unustatud kirjutada hoiatus, et antud paber ei põle. Muidu võiks ju seda vähemalt suvilas tulehakatuseks kasutada. Imeline. Sellise teksti lugemisega tahaks iga hommik päeva alustada. Minu mõtted, aga kümme korda paremini väljendatud! Mul on hea meel, et keegi julges nende ennast üles upitanud tibide kohta lõpuks midagi öelda! Ja veel nii vaimukalt, et mimmud ise ei saa nähtavasti arugi, millest jutt. Mina isegi seisin eelmisel nädalal ajakirjaleti ääres käsi välja sirutatud, et uut Buduaari haarata ning ostukorvi susata, aga mees heitis ühe pilgu mu valikule ja keelas selle ostmise kategooriliselt ära. Lähen siis piilun ikka sinna kodukale vist korraks. Sama siin - põiepõletikuga kodus. See kordub nii iga 2 aasta tagant. Tundin artiklist ära nii mõnegi põhjuse oma põletiku võimalikuks tekkimiseks - nimelt ma ei tarbi üldse vedelikku, peale hommikuse tee ja piima või siis supi. Lihtsalt ei taha juua. Praegu joon liitrite kaupa ravimteesid ja loodan seda harjumust endale kinnistada ka tulevikuks - juua igapäevaselt kasvõi ravimteed. Jajh ma olen ka täiesti nõus, et haridus oleks ikkagi peamine. Mis siis saab kui ühel hetkel saab see staarimoment otsa ning ei ole haridust ega mitte midagi. Praegu võib olla tõesti kõik tore kuid edaspidi. Võiks siiski mõelda haridusele:)