www.naisteleht.ee	 Oih! Mida teha, kui riietele tilgub veini, kohvi või ketšupit, aga plekieemaldajat pole käepärast? Abi võib saada vanaemade tarkustest. Esiemade üks põhitõdesid ütleb, et mis tahes plekk tuleb eemaldada võimalikult kiiresti, kuni see on veel värske. Plekikohta peab eelnevalt harjama, samuti ei tohi plekikohta väga tugevasti hõõruda. Pole ma kunagi üksinda kodus ja pole selliseid saateid ka. Uudiseid aga võin vaadata lõpmatuseni. 2. Milline on kõige piinlikum/naljakam plaat sinu muusikakogus? Muusikakogu selles sõna õiges mõttes mul pole. Aastatega on kogunenud igasugust muusikapahna, mis pigem näitab mu endiste meeste maitset või selle olematust. Andsin ükskord kõik mulle ebahuvitavad CDd oma isale – tema oli täitsa õnnelik. «Mulle kallid inimesed teavad, kes ma olen. Kui meeldid kõigile, on midagi viltu.»: Foto: Denis Georgievskij. «Andres on mu parim sõber. Meil on laps, palju ühiseid plaane ja väärtusi, omad reeglid. Aga päris perekonnaks ma seda nimetada ei julge, kui elame aastate kaupa eri riikides,» tunnistab Eesti esijalgpalluri Andres Operi naine Marge Rahu.