www.naisteleht.ee	 kuulsused Kui tavaliselt on luubi all esileedi Evelin Ilvese kostüümid ja väljanägemine, siis viimase aja enim vaadeldud persoon on Anna-Maria Galojan. Kohtumaja ees tervitab teda enne iga istungit fotograafide armee, kes jäädvustavad noore naise riided detailideni. Rohkem kui see, kas Galojan on süüdi või süütu, huvitab üldsust, kui palju maksab tema pintsak! «Oo jaa, ma juba praegu tunnen stressi ja pole julgenud e-kooli vaadatagi, et näha, kui palju kooliasju mul tegemata on,» tunnistab Liis, kellele saates «Eesti otsib superstaari» osalemine on suur väljakutse. Pea kümme aastat tagasi viis armastus baleriin Eve Mutso Šotimaale. Toona ei osanud ta unistadagi karjäärist, mis teda seal ees ootas. Kuid vaatamata kõlavatele tiitlitele lubab Eve, et tuleb ühel ilusal päeval Eestisse tagasi.