www.lapsemure.ee	 [quote="Chriffety"]Foorumlased, kas teie arvate, et Eesti otsib superstaari 2016 tuleb ka? Ma tahaks sinna hirmasasti minna, aga ma olen alles 12 praegu, seega ma ei oleks saanud sinna kandideerida. Ja kui seda võimalust mulle ei tule, kuidas saaksin end nähtavaks teha? Ma ei taha seda kuulsuse, raha või mis iganes asja pärast, ma tahan seda [b]lavade[/b] pärast. Lava on koht kuhu ma olen sündinud :3[/quote] Ära superstaari küll mine, seal toodetakse ainult saasta ning see plaadifirma paneb sind mingit mitmekordselt sisse söödetud ja välja ropsitud asja tootma nagu praeguste "superstaaridega" on juhtunud. Kui sul on potentsiaali siis saad läbi lüüa nagu seda ikka tehakse, saadad stuudiotele demolindistusi. Youtube'i kaudu võid ka feimi ja solli saada, aga ainuüksi selle peale ära lootma jää. Küsi sellelt pr Õigemeelelt nõu, tal on käpp sees ja kindlasti oskab sind paremini aidata kui siinsed kähedahäälsed suitsetajad, joodikud ja narkomaanid. Ma ei usu, et ma selle saate võidaksin, ma arvan, et minu isiksusest on palju huvitavamaid isiksusi :3 . Aitäh kõikidele vastajatele muidu ja eks ma saan kuidagi hakkama :3 Mul on juba ammu see plaan. Soololaulus ma juba käin, eraõpetaja juures. Muusikakooli tahaks ka muidugi minna, aga mul pole aimugi mida sinna õppima minna... Noeh, mu lauluõpetaja on Superstaari saate võitnud ... Ja ma ei taha küll eputada ega midagi, aga tema on mulle öelnud, et ma olen andekas. Järgmine aasta käin laulukaruselli eelvoorus ka ära, ehk saan sisse. küsi oma lauluõpetajalt siis nõu, ta peaks ju teadma. aga jah, mina küll usun, et Superstaari tuleb veel, aga ilmselt jah mitte nüüd järgmisel aastal, vaid pausiga. sel aastal oli see ju endiselt nii populaarne saade. Ma arvan, et samasugust vaevalt tuleb. Pigem mingid uued variandid (The Voice oleks küll super). Aga Tartukal on õigus, alusta ka väiksematest konkurssidest. Tee videod, pane juutuubi, kogud feimi. Kogu sulli, mine stuudiosse ja laula mõned laulud plaadile. Kasuks tulevad ka erinevad väiksemad laulukonkursid, mitte ainult superstaarisaade. Chriffety kirjutas: Välismaal oleks mul vähe võimalust ma usun... Aga no ma tõesti loodan, et tuleb midagigi ja antakse ikka noortele lauljatele võimalust :3 . Tegelikult ma mõtlesin seda, et hakatakse nende välismaiste saadete nö Eesti versioone tegema, nagu ka see superstaari saade on. Ma millegipärast ei usu eriti, et Superstaari saade siis tuleks. See saade on juba praeguseks enast ammendanud ning ei usu, et sellega kaua jätkatakse. Aga eks ilmselt tuleb sarnaseid asju asemele, välismaal ole ka ju neid lauljate otsimiste saateid teisigi nt The Voice jne.