www.naisteleht.ee	 2. Millal viimati nutsid? Siis, kui sündis minu kallis tütar Laura Liisa. 3. Kellelt said viimati SMSi ja mida vastasid? Viimane SMS oli pangateatis, et minu arvele laekus ... vot selline summa. Vastasin sellega, et avasin U-neti ja maksin arveid. 5. Mis oli viimane vale, mille ütlesid? Üks tuttav tahtis külla tulla ja ma valetasin, et ma pole hetkel kodus. 6. Meenuta kõige piinlikumat olukorda, kuhu oled sattunud? Ükskord umbes viis aastat tagasi seisin autoga Saaremaa praamijärjekorras ja sain valesti aru praami peale sõidust. Hakkasin liikuma juba ja siis aeti mind tagasi. Minu järel seisev auto oli aga ka juba liikunud ja kui mina tagurdama hakkasin, kartis ta ilmselt, et ma ei näe teda ja sõidan talle otsa ning kukkus tuledega vilgutama ja signaalitama. Olin siis verinoor ja äge. Näitasin talle läbi tagaklaasi keskmist sõrme ja mulle vastati samaga. Ma usun, et meil oli pärast mõlemal piinlik... sest minu taga oli Katrin Karisma! 7. Kellele helistaksid esimesena, kui võidaksid miljon krooni? Ilmselt mitte kellelegi, sest mulle meeldib igasuguseid vigureid korda saata. Selle teadmise varjus oleks seda eriti magus teha.