www.lapsemure.ee	 Tere Alustan siis algusest,olen 16 aastat vana ning mul on tüdruk...Asi selles,et ma hoolin temast,armastan teda jne... Aga me elame üksteises ~50 km kaugusel (see pole probleem) nagu ikka,on ka seal omad kambad jne... Ning asi selles,et olen kuulnud et mingi tüüp tahab mulle täiesti lambist peksa anda,ma isegi ei tea miks,ma lihtsalt tahaks teada,mida ma peaksin tegema,kui ta tahab minuga kakelda... ? Kas ma peaksin talle vastu astuma.. (ise ei poolda absoluutselt rusikatega asjade lahendamist [olen seda 1 kord teinud ning ma kahetsen seda siiralt,mis sellest et ma jäin peale ] ). Et või teine varjant,ma peaksin tüdrukuga eemale temast hoidma vms,pm kas oleks selline varjant okei,et ma ootan kunagi lihtsalt keegi teine vahele tleb,ehk ei kaitse isegi ennast,panen käed selja taha ja ütleksin,löö siis kui tahad vms... Pm,ma ei karda teda,aga mulle ei meeldi kakelda jne,teistele haiget teha sellega jne... Ning ma usun loodan et minu tüdrukule samuti mitte... Lihtsalt,ma loodan tõesti et jutt pole väga segane :S Ning iga nõuanne oleks väga teretulnud, tänan teid Ära muretse selle pärast, paljud lohhid ajavad sellist juttu. Kui juhtud temaga kokku siis küsi otse et kas tahad mulle peksa anda, et palun siin on su võimalus. Ega seda sõnadega lahendada ei anna, ja kui ta tuleb sulle kallale, jääd sa siis peale või alla, siis vähemalt polnud sina see kes kallale läks. Tõenäoliselt ütles ta seda selleks et kõva vend paista. Ja kuna sulle jääb arusaamatuks miks ta sulle peksa tahab anda, siis tal tõenäoliselt polegi mingit põhjust. Olen teema autor ( mõtlesin,et hea foorum ning peaks ka ikka kasutaja tegema ) No pm,jah,viimasel postitajal,sul vist suhteliselt hea mõte =). Ega ma eriti tedae i karda,aga lihtsalt,ei poolda kaklust ültse v nii,samas ma ei karda suht teda üldse. Ei taha lihtsalt tüdrukute vanemate ees ka oma mainet kaotada jne ^^ Aga,eks vaatab mis saab xD,kuid täiesti võimalik,et tahtis lihtsalt kõva meest mängida. Tänan .