www.bioneer.ee	 Chepstowi linnas, mis tähistab järgmisel kuul oma esimest tähtpäeva, käiakse ukselt uksele nõuannetega ja pakkumistega isoleerida täiendavalt hoone seinu ja pööningu lagesid. Valitsuse initsiatiivil esitatakse soojustamise pakkumised kõikidele kodudele ja seda tasuta või poole hinnaga. Ühistu juhatus arutab elanikega, mida on vaja teha, et saaks pakkumise vastu võtta. Töögrupp tõstab energia säästmise kõrval esile ka energia tootmisega kaasnevate kliimat mõjutavate emissioonide vähenemist, sest vähem energiat tarbivate majade jaoks on vaja ka vähem energiat toota. On vaja hakkama saada pideva kütuse hinna tõusu tingimustes ja vähendada ka süsiniku emissiooni. Keskmise majapidamise küttearved võivad sel aastal saavutada 1200 naela ja energia „konserveerimine“ hoonesse on küttearvete taltsutamise lihtsaim moodus.