www.bioneer.ee	 Viimastel aastatel on ilumaailmas turule tulnud looduslike koostisosadega kosmeetikatooted väga populaarseks muutunud. Nagu iga uue asjaga, on ka selles valdkonnas kasulik taustatöö eelnevalt ära teha. Sellepärast otsustasin teha selgeks, mis vahe on looduslikul kosmeetikal ja naturaalkosmeetikal, kirjutab Bioneeri vabatahtlik Gea Toomemägi. Harilik taralõng (Lycium barbarum) on maavitsaliste sugukonda kuuluv põõsas, mille kasulikke marju loodustoodete austajad tunnevad pigem goji-marjade või ka hundimarjadena (inglise keeles goji berry (kommertsnimetus), wolfberry ). Pärineb taim arvatavasti Kagu-Euroopa ja Loode-Aasia vaheliselt alalt, olles levinud paljudesse maailma piirkondadesse. Kuna marjad kuuluvad tänu oma antioksüdanitide- ja toitaineterikkale koostisele nn „superviljade“ hulka, on nende populaarsus tervisetoodete turul järjest kasvanud. Paar aastat tagasi, kui otsisin loodussõbralikumat alternatiivi tampoonidele, jõudsin tooteni, mida inglise keeles kutsutakse nimetusega „ menstrualcup “. Tegemist on silikoonist anumaga, mis tuppe paigaldatuna kogub endasse menstruaalvere ning mida saab vastavalt vajadusele tühjendada. Suvised päikselised ilmad on möödanik ning akna taga läheb aina vihmasemaks, tuulisemaks ja pimedamaks, kuni lõpuks talvel valget aega peaaegu ei näegi – ärkame pimedas, lähme tööle ning õhtul töölt tulles on juba jälle pime. “Ka talvel pole tegelikult ühtegi päeva, kus päike ei paistaks. Isegi siis, kui ilm on pilves ja sajab lörtsi. Päike on lihtsalt pilvede taga ja me ei näe teda,” ütleb joogaõpetaja Aale-Triinu Sonn ja soovitab valgusega kontakti luua ning äratada end päikesetervitusega. Pikad suveööd on nüüdseks seljataga, unerežiim sassis, pikk pime aeg on tulemas. Mõnele tekitab juba sügise ootus stressi. Tööstressist me parem ei räägigi. Uni on vajalik, et lõõgastuda ja end laadida. Une ajal aktiveerub immuunsüsteem, toimub keharakkude taastumine ja reservide loomine aktiivseks tegevuseks. Pealinna piiga Merit Raju nautis vaid mõni aasta tagasi veel töönarkomaani elu Eesti Posti strateegiajuhina. Nüüd jagab ta joogat õpetades ja raamatuid kirjutades organisatsioonide asemel strateegiaid hoopis inimestega. Tervislikkus on üsna trafaretne ja leierdatud sõna, mille taga peidavad end sageli igasugused dieedid ning loobumine kõigest maitsvast. Paljude jaoks on saanud tervislikkusest lausa hirmutav sõna, mis rikub toidu juures kogu headuse,“ ütleb Aet Trisberg, mai algul ilmunud raamatu „Maitseelamused tervise heaks“ autor, kes soovib kummutada hirmud tervislikust toitumisest kui porgandinärimisest.