www.bioneer.ee	 Roheline turundus on üheks võimaluseks, kuidas inimkond suurte ja tähtsate valikute lävel seistes suudaks kaasa aidata ökosüsteemi tasakaalu säilimisele. Roheline turundus ongi eelkõige seotud loodusressursside ammendumise ja saastatuse probleemidega. Roheline turundus on küll vajalik, et inimkond jõuaks jätkusuutlikule teele, kuid rohelisest turundusest üksi ei piisa. Vaja on ka heaolu ümber defi neerimist. Kuna “heaolu” (see, kuhu me pürgime) on sotsiaalselt konstrueeritud, siis on võimalik seda ka muuta. See on küll möödapääsmatu teema, kuid mitte selle ajakirja teema. Euroopa kalatööstus vaevleb töökohtade vähenemise ja kalavarude kokkukuivamise käes. Nõrk kalandussektor ähvardab omakorda avaldada negatiivset mõju traditsioonilistele kalurite kogukondadele üle terve kontinendi. EL alustas ühise kalanduspoliitika läbivaatamist ning hinnang kalanduse ja akvakultuuri haldamisele on kõike muud kui rõõmustav. Kõige suurem kasvuhoonegaaside emiteerija on seni olnud Ameerika Ühendriigid, kuid prognooside kohaselt ületavad Hiina emissioonid USA omi juba lähiaastatail. Järgnevad Euroopa Liit (EL 25), Venemaa ja Hiina (vt. tabel 3.1). Kuigi paljud riigid on alla kirjutanud ja ka ratifitseerinud Kyoto protokolli, on emissioonid alates 1997. aastast kasvanud. Mõned riigid on küll saavutanud oma sihi, kuid globaalselt on kasvuhoonegaaside emissioonid selges tõsutrendis. Vahepeal läksid ilmad juba üsna talviseks ja ka Tallinnas Mustamäel oli võimalik kelgutada ja suusatada. Kahjuks võis -10C külmaga Mustamäel märgata muudki peale talverõõme nautivate inimeste. Silma riivasid ja riivavad praegugi tohutud talvised muruplatsid ehk rohelised jooned, mis viitavad soojatrassidele. Lisaks sellele, et soojakadu on keskkonnaressursside raiskamine, on see ka kallis. Ja kinni maksame selle lõbu ikkagi meie - tarbijad. Euroopa Parlamendi saadikud näevad lahendust "kolmandas tööstusrevolutsioonis", mis aitaks võidelda kardetust kaugemale arenenud kliimamuutustega. Kolmapäeval pidas parlamendi ees kõne Palestiina omavalitsuse president Mahmoud Abbas, kes rõhutas oma kõned vahetusprotsessi "rahu maa eest" ( land for peace ). Kliimamuutuste ajutise komisjoni lõppraportis leitakse, et Euroopa Liit ja teised tööstusriigi peaksid ohtliku kliimamuutuse ära hoidmiseks võtma endale eesmärgiks vähendada 2020. aastaks kasvuhoonegaase 25% kuni 40% ning 2050. aastaks vähemalt 80% võrreldes 1990. aastaga. Parlamendiliikmed teevad lisaks konkreetseid soovitusi erinevate majandussektorite poolt võetavate meetmete kohta. Raporti poolt hääletas 570, vastu 78 ja erapooletuks jäi 24 saadikut. Parlamendisaadiku Anne Laperrouze`i raporti järgi vajab Euroopa päriselt toimivat energiapoliitikat, mis peaks järgima kolme peamist eesmärki. Rõhku tuleb panna energiavarustuse turvalisusele ja liikmesmaade vahelisele solidaarsusele, kliimamuutustega võitlemisest rääkides peab kindlalt jälgima ELi kliimapaketi 20-20-20 ning aastaks 2050 tuleb taaskasutatava energia osakaalu tõsta 60%ni. Keskkonnainvesteeringute Keskuse (KIK) loomisest saab selle aasta mais 9 aastat ning nende aastate jooksul on keskkonna heaks nii mõndagi ära tehtud. Nagu KIKi nimigi ütleb, tegeleme me keskkonna ja rahaga ehk rahastame erinevatest vahenditest keskkonnaga seotud projekte. Põhimõtteliselt võib meie „rahakoti“ jagada kaheks: Euroopa Liidu struktuurifondid ja keskkonnatasud ning just viimase kasutamisest allpool juttu tulebki. Paarinädalane Vene-Ukraina gaasitüli näitas Euroopale väga selgelt kätte, kui palju sõltutakse Venemaa energiavarudest. Nii mõneski ELi liikmesriigis suleti koole, kärbiti palkasid ning haiglapatsiendid värisesid külmast. Kolm Euroopa Parlamendi saadikut jagasid mõtteid gaasitülist nende koduriigis. Suurbritannias tehti katseid viktoriaanlikus stiilis elamute juures kaasaegsete energiaefektiivsust toetavate meetmetega juurutamisega, mis on lükkamas ümber arvamust, nagu ei saaks muinsuskaitse aluseid hooneid kunagi energiaefektiivseteks. Chepstowi linnavalitsus kutsus kokku spetsiaalse töögrupi, mille eesmärgiks on muuta Chepstow kõige paremini isoleeritud hoonetega linnaks Suurbritannias ja vähendada linna elanike küttearveid sadade naelade võrra. Kui keegi ütleks, et sinu külmutuskapp reguleerib oma tööd vesteldes naabri külmutuskapiga, oleks seda ehk raske uskuda. Ometi plaanivad Austraalia arendajad hakata tootma just selliseid seadmeid. Milles siis asi? Detsembrikuise ÜRO kliimakonverentsi üks põhimuresid oli, et finantskriis taandab võitluse kliimamuutuse vastu teisejärguliseks teemaks, süües ära investeeringud. Samas on inimesi, kes arvavad, et kriis majanduses on loonud isegi parema pinnase rohelisteks investeeringuteks maailmas, sest viimased loovad kliimasoojenemise vastu võitlemisel samal ajal ka uusi töökohti, vahendab Euroopa Parlamendi veebileht . Kontoris üheksast viieni – nii oli see varemalt tavaks. Töömaailm on aga läbinud olulisi muudatusi, paindlikud töömudelid annavad üha enam tooni, tööandjad panustavad eelkõige tulemustele ning mitte tööaja äraistumisele. Samas on endiselt vajadus kindlate reeglite järele. Viimaste aastate tehnoloogiaarengud on toonud üha lähemale võimaluse ehitada imetillukesi motoriseeritud roboteid. Üheks lootustandvaks rakenduseks neile on operatsioonide teostamine otse inimese veresoontes, kuhu ligipääs kateetri abil on raskendatud. Niisugused robotid vajavad paraku veelgi pisemaid mootoreid ja seni on suureks takistuseks olnud just vähem kui millimeetriste mõõtmetega mootorite väljatöötamine, edastab Eesti Füüsika Portaal fyysika.ee .