www.naisteleht.ee	 Viimased postitused Siin artiklis on väga palju mõõdapanekuid. Põhimõtteliselt toituvad sel kombel inimesed, kelle jaoks on oluline, et veresuhkru tase püsiks stabiilne (oluline mitmete tervisehädade puhul). See on ka dieeditajate elu kergendav nähtus muidugi :-) Aga valge jahu ei ole täiesti out - sellest tehtud pasta fresca, mis on valmistatud al dente näiteks on TÄIESTI lubatud. Ka keedukartulid, mis on õigesti valmistatud. Süsivesiku imendumise kiirus sõltub selle struktuurist - seetõttu ei ole siin täiesti keelatud ja lubatud asju peale SUHKRU. Keelatud on gluteenivabad nisujahutoidud ... valgest jahust pastas aga ei saa gluteenivabadusest rääkidagi. Ühesõnaga tore, et olete andnud ülevaate, aga suts eksitav on see lugu! Palun selgitage! Kas see kui ema peseb, koristab, teeb süüa, tegeleb lastega ja isa vaatab õllega telkut? Kas lapsed, kes ei kasva sellises peres ei ole siis täisväärtuslikud, sest pole taolist "peremudelit" tunda saanud? aga te oleksite võinud panna miks alkohol on paha ja ma ei joo ültse sest alkohol pole minu ala. et lähen peole ja tulen lakku täis koju.. peolt tagasi võid ka kaines peaga koju minna!! mina arvan,aga noh see on teiste inimeste teha NB!ALKOHOL POLE TERVISELE HEA kui küüne tehnik oskab hästi kangasküüsi paigaldada siis pole probleemi sest ka kangasküüntele saab teha ilusa kuju mull endal on juba neli aastat kangasküüned ja need püsivad hästi ja kuju on hästi ilus ja loomulik ma olen ka skorpion aga seda kuulen küll esimest korda, et õnnetused meiega tihti juhtuvad. ei ole nagu tähele pannud :) mis kobadusse puutub, siis jah. :D teinekord ma üllatan ennastki, kui kohmardlik ma suudan olla, aga õnneks on need juhtumid lõppenud pigem väikse häbipunaga palgeil ning füüsilised vigastused on ära jäänud :) pole ju tegelt tehtud mingeid uuringuid selle kohta, et kuidas paar klaasi veini raseduse jooksul mõjub. vaevalt, et kuidagi halvasti. väärarengute statistika põhineb mingitel padujoodikutel, aga nende põhjal ju üldistada ei tohiks. mitte nii nagu nõuka ajal, kus kõigile väärarenguga lapse sünnitanud naistele kleebiti automaatselt joodiku silt külge. kuigi tegelikult olid probleemid hoopis keskkonnas ja/või geenides. ... ja haiged on jah need inimesed, kes raseduse ajal joovad ja suitsetavad. Igast nõmedaid vabandusi leiavad endale. Tegelikult on ju küsimus aga selles, et kas pärast seda, kui laps sündind, ka veel talle klaasikese punast veini sisse joodad või suitsu suunurka paned. Mingit vahet ju tegelikult pole!!!