www.lapsemure.ee	 Veterinaariks - Maaülikool Tartus. Juristiks - TÜ õigusteaduskond, nii Tallinnas kui Tartus, pluss veel mõned erakõrgkoolid. Pane aga tähele, et mõlema jaoks peab su gümnaasiumitunnistus päris laitmatu olema, eriti just juristiametit silmas pidades. PS - juristina (ükskõik kas siis vandeadvokaadina, kohtunikuna, vms) saad töötada alles siis, kui oled omandanud õigusteaduste bakalaureuse JA magistrikraadi. nojoke Teema pealkiri: Re: Veterinaariks/Advokaadiks Veterinaariks saab tõesti õppida Maaülikoolis. http://www.emu.ee/285 lehekülje all on Veterinaarmeditsiin. Advokaadiks saab õppida nt. Tartu Ülikoolis. Õigusteaduskonna alt. Postitatud: 22 Veebr 2009, 23:34 Külaline Teema pealkiri: Veterinaariks/Advokaadiks Tere! Kus saaks õppida veterinaariks e. loomaarstiks? Tahaks saada loomaarstiks, aga ei tea kus õppida selleks. Olen ka mõelnud advokaadi e. juristi ametist, et kus sedagi õppida saaks? Palun vastake, sest oleks vaja kiiresti teada.