www.naisteleht.ee	 kodu Kalarookimise oskus kulub perenaisele marjaks ära.: Foto: Denis Georgievskij. Ahvenakilo maksab turul 45 krooni, ahvenafilee kaupluses üle 200 krooni. Kui raske on ahvenat ja teisi väiksemaid kalu ise kodus fileerida? «Fileerimisega saab igaüks hakkama,» julgustab perenaisi staažikas kalamees Alvar Heiste. «Vaja on vaid sobiva suurusega fileerimisnuga: suuremale kalale suuremat, väiksemale väiksemat. Aega ei tohiks ka eriti kuluda: pere jaoks fileeritakse tavaliselt ju vaid mõni kilo kala.» Pakkimine on tore!: Foto: Helin Loik. Kuidas valmistuda talveks? Suverõivad tuleb pesta, tuulutada ja kappi või karpidesse pakkida. Talverõivad aga panipaikadest välja võtta ja tähelepanelikult üle vaadata. Suverõivad kappi Määrdunud rõivaid ei tohi kappi seisma panna, sest need on suurepäraseks kasvulavaks koidele. Enne kui riided kokku pakid, pese need ära ja õhuta (kuivata) neid päikese käes. Suuremad asjad, näiteks rannatekid vms, klopi hoolega läbi.