www.naisteleht.ee	 2. Millist jäätist hoiad alati külmkapis? Regati valget plombiiri, mida on hea ahjus soojendatud banaanide vahel sulatada ja süüa. 4. Millal sa viimati nutsid? Kui vaatasin dokumentaalfilmi Tšetšeeniast. Sõber tuli koju ja oli väga kohkunud, et mis minuga juhtunud on. Aga ma elan sotsiaalseid teemasid kajastavatesse dokumentaalfilmidesse tihti sisse ning poetan mõne pisara. 5. Milline riideese sinu kapis šokeeriks tõeliselt moepolitseid? Oleneb moepolitseist. Mul on ühed kõrge kontsaga valged saapad, mis ulatuvad üle põlve. Need ei jätaks vist mitte ühtegi moepolitseid ei heas ega halvas mõttes külmaks. 7. Nimeta lemmikkoht või -tänav, kus mõnusa ilmaga jalutada. Kadriorg on ületamatu. Käin seal suvel peaaegu iga päev hilja õhtul jalutamas. Ja talvel käisin seal kõige sügavama lumega sõpradega lumesõda pidamas. Tallinna vanalinn on ka meeldiv koht, eriti kui kõndida seal mitte nagu oma kodulinnas, vaid silmad lahti – justkui turist. 8. Milline on kõige parem pood Eestis? Kolisin hiljuti keskturu lähedusse ja sealne kaup ületab iga toidupoe valiku!