www.bioneer.ee	 Ühingu Korruptsioonivaba Eesti poolt avalikustatud 2010. aasta rahvusvaheline korruptsioonitajumise indeks annab Eestile 6.5 palli, mis tähendab väikest negatiivset muutust võrreldes 2009. aastaga, mil Eesti tulemus oli 6.6 palli. 178 riigi järjestuses paikneb Eesti sel aastal 26. kohal, selgub korruptsioonivastase organisatsiooni Transparency International’ i tabelist. Sügiseselt vihmased ja jahedad ilmad on pannud nii mõnegi inimese loobuma jalutuskäigust tööle, kooli või poodi... autosõidu kasuks. Kuigi Bioneer eelistab võimalusel vihmavarju, kummikuid ja ühistransporti, on olukordi, kus ilma autota ei saa. Maailma suurim reisi- ja turismiorganisatsioon Skål International kuulutas Kopenhaagenis asuva Taani esimese süsinikneutraalse hotelli Crowne Plaza Copenhagen Towers maailma rohelisimaks hotelliks, andes sellele tänavuse ökoturismi auhinna linnamajutuse kategoorias. Kolm Eesti keskkonnakaitseorganisatsiooni - Eestimaa Looduse Fond (ELF), Eesti Looduseuurijate Selts, Eesti Roheline Liikumine - kaebasid Soome ülemkohtusse edasi Vaasa halduskohtu septembrikuise otsuse, millega lükati tagasi Soome Looduskaitse Seltsi Uusimaa osakonna ja kaheksa Eesti keskkonnaorganisatsiooni (lisaks eelmainitutele veel Eesti Üliõpilaste Keskkonnakaitse Ühing "Sorex", Läänerannik, Nõmme Tee Selts, Pärandkoosluste Kaitse Ühing ja Tartu Üliõpilaste Looduskaitsering) esitatud kaebus Nord Streami gaasijuhtme rajamise kohta. Neljapäeval, 30. septembril kell 17.00 toimub Maa-ametis Eesti Geoinformaatika Seltsi (ESTGISi) asutamiskoosolek. Seltsi tegevusega loodetakse edendada erialast koostööd nii Eestis kui ka rahvusvaheliselt. Riigikontroll leiab oma auditis, et Riigimetsa Majandamise Keskus (RMK) raiub riigimetsa parimat osa - vanu metsi viljakatel muldadel - hoogsamalt, kui sellelaadne mets jõuab end taastoota ehk jõuda samasuguse raieküpse vanuseni. See vähendab võimalusi, et ka tulevased põlvkonnad saavad riigimetsa majandada niisama tulukalt, kui see on praegu, sest raieks sobivas vanuses nn paremad metsad saavad lihtsalt mingil hetkel otsa. Neljapäeval, 16. septembril on rahvusvaheline osoonipäev, mis tänavu keskendub sellele, kuidas riigid ühiselt ja kõige paremal tasemel saaksid täita osoonikihi kaitseks kokkulepitud nõudeid ning seeläbi vähendada ohtu inimestele ja keskkonnale.