www.naisteleht.ee	 Ei suuda end enam taluda Mul on sõltuvus. Üks pime sundmõte, mis dikteerib minu elu. Kui ma suudan sellest üle olla, on minust säravamat naist raske leida. Kui ei suuda... tekitan inimestes haletsust. Käin nii vähestes kohtades kui võimalik. Vaatan maha. Ei suhtle. Kõige hullem – see rikub suhteid lähedastega. Ma olen „kompulsiivne ülesööja”, kui inglise keelest otse tõlkida. Pidurdamatult, ägades. Ärge öelge, et söö siis vähem. See on nagu alkoholism või narkomaania. Näljaga pole siin mingit pistmist. See ongi SUNDMÕTE, mis tagant kihutab. Ma ei tea mitte kedagi teist, kel sama „haigus” oleks, sellepärast selle blogi siin avasingi. Äkki leian mõttekaaslase? Kellegi, kes TÄIELIKULT mõistab. Kellega koos lahendust otsida...? Kirjutage mulle: suutmatu@yahoo.com Palun. Ma ei suuda seda enam üksi kanda. mul vahel tunne et võin 5 kg kartulisalatit vabalt ää süüa, sest see nii hea maitsega. tunne on sama -olen sõltuvuses. kõht ei ole tühi kunagi aga söön ikka, ma olen ka vahel mõelnud , et peas ei ole kõik korras , miks kuradi pärast ma pean kõik söödava viimse raasuni ära sööma .ise arvan et ei ole sundmõtet - viga on mu suus :)). minu suu lihtsalt tahab kõike mis maitseb hea. paljud toidud muidugi ei maitse mulle aga neid ma ei söö kah, ainult seda, mis hea , seda võin lõhkemiseni näost sisse ajada