www.bioneer.ee	 Elan Tln kesklinnas ja olen selle aja jooksul (mida küll ainult 5 aastat) joonud kraanivett (ilma keetmata, filtreerimata). Tekkis nüüd kahtlus, kas see on kõige mõistlikum variant, kuna päris mitmes kohas selle kohta sõna võetud (nii poolt kui vastu tegelikult). On keegi rohkem uurinud ning teab soovitada, mis nipiga siis on võimalik vett joodavamaks muuta...? leenu 29.08.2011 19:59 tallinna joogivees on kemikaalid ja kindlasti ka kloori, mis on kantserogeenne, rääkigu mida nad tahavad,,,kõig epuhtama vee saad siis kui paned kausiga vee sügavkülma ja külmutad seni kuni keskele jääb külmumata vesi, selle valad ära,sest just sinna pressib jää välja kahjulikud ained, ülejäänud vee sulatad ja jood,see on kõige puhtam vesi mis on võimalik saada plx 26.09.2011 20:31 Ärge destilleeritud vett jooma hakake, see on küll puhas H2O, aga ei sobi joomiseks. Joogivesi sisaldabki erinevaid keemilisi elemente lisaks H2O-le ja ka mikroorganisme, peaasi et kõik jääb ettenähtud EL normide piiridesse. Minu teada ka Tallinna vesi vastab normidele. toomas 28.09.2011 18:52 võimalik, et ta vastab normidele isegi kuid maitse on vastik kui võrrelda näiteks Nõmme linnaosa veega, mis tuleb puurkaevust mitte Ülemiste järvest. Vello 20.03.2012 16:58 Usun Tallinna joogivee puhtusesse. Tarbin seda juba 1950.aastast alates ja kui ta oleks halb, siis ma peaksin olema juba surnud. Aga ei ole ja tarbin rahulikult edasi. Iseasi on, millises olukorras on see toru mis kasutajale vee kätte toob. kapsas 18.04.2012 11:44 Kesklinna vesi kindlasti päris terve pole. Näiteks leivajuuretis kipub selle vee lisamisel ära surema... Aga eks inimene on suurem ja tugevam vist ;) säde 13.07.2012 03:18 ei meeldi Tallinna kesklinna vee maitse. Ma ei saa aru, kuidas inimesed ei tee vahet sellel, et ühes kohas maitseb kraanivesi teisiti kui teises. Ka Pirital ja Lasnamäel veel imelik maitse juures. Lapsena juba mäletan, et kui Tallinna tulime ja ema ostis kohvikus teed, siis alati oli Tallinna vee maitse sellel juures (ilmselt kloor?), igatahes oli see harjumatu ja mitte üldse sama maitsega kui vesi minu kodulinnas. Nüüd kesklinnas elades ei suuda ka kraanivett juua, tõesti tunnen sellel maitset ja kui minuga teha veetesti kas vesi on kraanist või pudelist, arvaksin kindlasti ära kumb on kumb. Vähemalt Tallinna vee osas küll. Öelgu teised, mis soovivad, aga mulle on eluaeg Tallinna kraanivesi vastu hakanud...