www.lapsemure.ee	 1. Kas tõesti filmilindi peale jäädes oled sa täpselt selline ka päriselus? Nagu ma vaatasin, et kõik teised nägid välja normaalsed, nagu nad ikka on, aga mina olin selline rõve paks ja noh tõesti kole. Ma ei julge enam välja ka minna Väljaminekut küll kartma ei peaks. Mulle on ka tundunud, et ma videode ja piltide peal näen mitte just kõige kenam välja. Kõik lihtsalt pole nii fotogeenilised äkki. 2. Kui te mõtlete, unistate, näete unenägusid, kas te näete seda kõike läbi oma silmade, nagu ka reaalsesmaailmas, või läbi kellegi teise silmade? Mina lihtsalt näen alati ennast läbi kellegi teise silmade. Ma näen milline ma olin, milline ma oleks olnud jne. Lihtsalt kuidagi ei suuda panna ennast nägema läbi enda silmade. Ma ei näe läbi kellegi teise silmade, ma ei ole keegi teine. Aga ma lihtsalt näen tegevust kuskilt ülevalt või ma ei teagi kust Läbi enda silmade nägemine on keeruline jah, aga unistamise ja mõtlemise puhul õpitav. vertigo Teema pealkiri: Re: Imelikuld küsimused Izzy kirjutas: Mul tekib küsimus, et miks piltidel teistsugusemad välja näeme. Et kui muidu inimene norm, siis pildil kohutav, nagu filmideski. Endal sama probla, näen nii väärakas kohati välja ja siis tekib tunne, et „OH ISSAND JUMAL 0___0”. Ma näen ka unenägusi kas läbi teiste silmade v siis ka läbi enda silmade, aga seda harva. see tundub väärakas kuna sa oled harjunud nägema ennast peegelpildist, fotodel ja videotel näed end aga hoopis teiste nurkade alt ja teistsuguse valgustuse taustal. mul endal on sama, aga näiteks teiste inimeste puhul ma seda täheldanud pole, kuna ma näen neid alati samamoodi nagu näeb seda kaamera, mitte peegel. Pilt on lihtsalt tabatud hetk, seal loevad erinevad asjad, nagu näiteks pildistamisnurk, näojooned, kehahoiak jne. Filmilindil ei jäädvustata hetke, vaid pidevat muutumist ja seal ei saa absoluutselt iga oma sammu või tegevust kontrollida. 1) Ma proovisin, aga ei oska seda seletada. 2) Ma näen vahepeal läbi kellegi teise silmade ja vahepeal läbi enda silmade.