www.lapsemure.ee	 Ei saagi. Siis tulevad muud jamad. Lähed popitamisega hoogu, saad käskkirjad, tulevad jamad vanematega ja kooliga. Siis sa ei suuda kursis olla uue koolis õpituga, kontrolltööde tegemisega läheb keerulisemaks jne. Parem pinguta ära ja kui vaheaeg tuleb oled sa väga rahul, et sul probleeme ei ole, kõik on ilusasti tehtud ja pea jälle targrem;) ütle vanemale et halb olla... kirjutab ekooli. ja kui sellega läbi ei lähe nt. ütleb et pead ikka minema. siis lihtsalt mine kooli... ole seal mingi 1tund ja siis helista et hakkas halb ja lähed koju. siis ta lihtsalt peab kirjutama...ja ta ei saa kontrollida ka kas sul on halb või mitte. ja hädas võib kooliarstilt ka tõendi küsida siis võid juba mingi paari päevase puhkuse saada ;D. ise kasutan kui tahan puhkust. (hea valetamisoskus tuleb kasuks) Kes on foorumil