www.bioneer.ee	 Vatnajökulli jääliustik on Islandi ja ka kogu Euroopa suurim. Teadlased avastasid seda uurides, et tavapärasest kiirem jää sulamine, suurendab magma liikumise võimalust. Hetkel sulab jää Vatnajökulli liustikul kiirusega 5km 3 aastas. Tänu sellele on surve liustikualusele maale tublisti vähenenud. Viimase 100 aasta jooksul on juurde tekkinud 1.4km 3 lisamagmat. Alates 1890. aastast on ära sulanud 10% liustiku massist. Hetkel vabaneb maa liustiku alt kiirusega 25m aastas. Ka magma hulk on suurenenud 10% võrreldes üle-eelmise sajandiga. Teadlased loodavad, et kliimasoojenemisest tingitud vulkaanipurseteni on veel 100-200 aastat aega. Islandil on viimase saja aasta jooksul juba vulkaanipurskeid olnud – aastatel 1996 ja 1938. Kahe purske intervall oli 58 aastat. Teadlased hoiatavad, et kui kliimasoojenemisest tingitud vulkaanipursete aeg kätte jõuab, siis lüheneb pursete intervall piirkonnas keskmiselt 30 aasta peale.