www.naisteleht.ee	 Kümnevõistleja Andres Raja Andres Raja: F: Postimees/Scanpix 1. Kellelt said viimati SMSi ja mida vastasid? Viimati sain SMSi täditütrelt Evelilt, ta õnnitles A-normi täitmise puhul. Kuid vastanud talle veel ei ole. 5. Mis on sinu lemmiksöögikoht Tallinnas? Mustlasrestoran Tallinna vanalinnas Rüütli tänaval. Seal on alati maitsvad päevapraed. 6. Mitu pokaali šampust kuulub tähtsa sündmuse tähistamise juurde? See oleneb, kui mitme inimesega koos tähistad, aga minul endal läheb paar pokaali. 7. Kuidas sa igavust peletad? Üldiselt mul igav ei ole, aga kui on, siis vaatan telekat või mõtlen mingi ülesande endale välja, mille pean ära tegema. Ja siis üritan ennast selle ülesande täitmisega tegevuses hoida. 9. Nimeta üks koht Eestimaal, millele mõtlemine toob sul naeratuse suule. Võrumaal Mõniste küla. Seal on nii mõnus vaikne ja kõik teavad mind. Mul on seal palju tuttavaid ja sõpru, kellele külla minna ja kas või niisama lobiseda. 11. Kellele helistaksid esimesena, kui võidaksid lotoga miljon krooni? Oma vanematele. Ostaksin neile puhkusepaketi soojale maale. Ma ise olen pidevalt kuskil soojal maal laagris, aga nemad pole kunagi käinud.