www.bioneer.ee	 "Obama administratsioon on kliimakaitses väga ambitsioonikas, kuid ameeriklased on hiljaks jäänud," ütles äsja Washingtonist saabunud Euroopa Parlamendi keskkonnakomisjoni juht Jo Leinen. Paari nädala pärast Kopenhaagenis algava ÜRO kliimakonverentsi Euroopa Parlamendi delegatsiooni juhtiv Leinen rääkis interjuus oma pettumusest Euiroopa Ülemkogu tulemuste osas ning tõi kaks põhjust, mille taha hea kliimaleping võib takerduda. Kui ma 16-aastaselt oma elu esimest suurt südamevalu läbi põdesin, siis minu peamine mõte oli: ära siit! Ma ei taha enam kunagi ühtegi inimest näha ega kellegiga suhelda! Tahaksin elada üksikul saarel nagu Kunksmoor, korjata taimi ja suhelda loomadega, aga mitte inimestega. Sest inimestega on valus, inimestega on paha, inimestega… ma lihtsalt ei osanud suhelda. Eva Truuverki nime teavad paljud, kes vabatahtlikkusega Eesti pinnal kokku puutunud. Ta kuulub mitmesse organisatsiooni-klubisse ja oli nii Teeme Ära 2008 kui Minu Eesti põhilisi eestvedajaid. Uute algatuste väljamõtlemine ja ellukutsumine on talle elustiiliks, leiab Evat usutlenud HEIDI HANSO. Tartu Ülikooli matemaatilise statistika doktorant TAAVI TAMKIVI otsustas ühel kenal aprillikuu päeval sõbraga koduümbruse metsades jalgrattatrenni tehes külastada kaunist paika Soodla veehoidla ääres, kust möödunud kevadel Teeme Ära kampaania käigus oma meeskonnaga suure koguse prahti minema vedas. Suvitajate ja kalameeste seas populaarne laagriplats oli aasta pärast ehk hullemgi kui enne. Taavil on nüüd paar ettepanekut. Hajaasustusega külas ehk traditsioonilises maakogukonnas elades ei saa hobuseta hakkama. Tänaseks on aga hobune-sõiduk praktiliselt välja surnud liik. Progressiusku maalane vahetas säästva hobuse saastava hobujõududega liikumisvahendi vastu. Nüüd otsime taas säästvaid liikumisviise. Maailmas on vähe igavesti kestvaid asju, neist üks tundub olevat inimkätetööna loodud tavaline kilekott. Anneli Ohvril (JCI GO KODA) tutvustab needuse iseloomu ja kutsub üles plastikut boikoteerima. Asjade tassimiseks on ka teisi võimalusi. Toidupoodides käies on rõõm tõdeda, et väiketalunike hea ja kodumaine toodang jõuab üha suuremate massideni. Siinkohal teeb Hedviga Vei veebiajakirjast Femme väikese ülevaate isiklikest köögilemmikutest, et julgustada ka teisi maitsma väikeste talude toodangut, mis nii tervislikkuse kui maitse poolest paljudest suurtootjatest peajagu üle. Maailm otsib majanduskriisi, väärtuste kriisi ja ökoloogilise kriisi kaudu uut arenguteed. Seisame evolutsiooni rismikul ning valime suunda. Läbi masu ja tusa tõuseb visalt teadmine – oleme tunnistajaks uuele algusele. Aga millisele? MTÜ Eesti Noorte Loodsuskaitse Ühingu ja SA Archimedese Euroopa Noored Eesti büroo toel toimusid augustikuu kahel nädalal Pähni RMK keskuses ökoloogilise ehituse, -renoveerimise ja -elustiili suvepäevad EluSäde. Esimene grupp sai õppust võtta 10.- 15. augustil, teine nädala jagu hiljem.