www.naisteleht.ee	 Kersti Ojalill kõhulihaste treeningul.: Foto: Helin Loik. Kõhulihaste trimmimiseks ei piisa vaid sellele lihasgrupile mõeldud harjutustest. Erinevalt näiteks biitseptsist ei suurene kõhulihased treenides peaaegu üldse. Kuidas siis saada kõhulihased reljeefsemaks? Nõu annab Kadri Kuusik, Eesti meister naiste fitnessis. «Lootsin, et annan noortele emadele edasi sõnumi, et ärge jumala eest lastest loobuge – te ei pea seepärast karjäärist loobuma. Olen natuke pettunud, et minust tehti negatiivne eeskuju,» ütleb haridusminister ja kahekordne ema Mailis Reps, kelle peres kasvavad kaheaastane Richard ja kuuvanune Elizabeth. «Noor ema niikuinii muretseb iga sammu pärast ja kui tuleb veel ka sõnum, et imiku kõrvalt tööl käies oled halb ema, siis mõjub see iibele väga halvasti,» leiab Reps.