www.bioneer.ee	 tere, kas keegi on proovinud vana talu palkseina puhastada/valgendada mõne loodussõbraliku seguga? Lehekonn 28.01.2012 23:55 Kui pead silmas seinade puhastamist, siis võid seda teha liivapritsiga. Võimalusel ka survepesuriga. laastukas.onepagefree.com martin 29.01.2012 20:59 kõige tõhusam on puhastada nõnda, et paned relaka otsa kõvema teraharja ja nühid seinad kenasti puhtaks. töö kiire ja korralik, ainult veidi tolmune. lisaks saab kaasa kasvanud biitsepsid m 30.01.2012 12:04 tänud vastamast, mul tegelikult see probleem, et majas igivanad juhtmed ja võimsust 10 A, kardan et relakaga või muu võimsa elektritööriistaga töötades võivad need juhtmed küll põlema minna. Elektri uuendamisega läheb aega ja seintega tahaks kohe kevadel tegelema hakata. Mõtlesin mõnele pehmele alternatiivile a la sooda-seebi segu aga ega ma ise ka väga usu, et sellist tõhusat vahendit leidub.. :) Lohni 29.02.2012 15:07 Liivapritsi antud juhul ei soovitaks, seina võib jäädavalt kahjustada. Kõige hõlpsam on valmistada 1:1le lubja-rohliseseebi segu ja sellega sein üle pintseldada, lastada seista ja veega puhtaks pesta. Võib kasutada ka lihtsalt soola, sooda segu või mõnda nõudepesuvahendist. Seina pesemist alustada alati ülevalt ja liikuda alla.Jõudu m 14.05.2012 16:56 nüüd need seinad puhtad - ilma powertoolita ikka ei saanud, trelli otsa roosa nailonhari - sellest piisas, relakas haukas pisut liiga jõuliselt, minu ökoillusioonid hakkavad remondi edenedes tasapisi hajuma - pehmete vahendite/võtetega läheb ikka jube kaua aega... Hendri 05.12.2012 23:25 Palkseina puhul saab parima tuleme soodapritsiga. Hind muidugi suhteliselt krõbe.