www.bioneer.ee	 Autosõit kulutab loodusressursse ja tavaolukorras tekitab ka õhureostust – see on üldteada fakt. Samas ei saa sajaprotsendilist autost loobumist igaühele soovitada. Kuidas olla säästvam autojuht, sellest Bioneer täna räägibki. Keskkonna säästmise alustamiseks pole kunagi liiga hilja. Tänane päev, 1.aprill sobib suurepäraselt esimesteks sammudeks maailma päästmise vastutusrikkal teekonnal! Sinu ülesandeks jääb vaid järgida neid lihtsaid säästunippe! Jäätmekäitlusettevõte Ragn-Sells tuletab meelde, et vastavalt Jäätmeseadusele ei tohi aia-, ehitus- ning suuremõõdulisi jäätmeid panna olmeprügi hulka ega ka lihtsalt tavalise kilekotiga prügikasti kõrvale. Erinevad idandid on varakevadisel ajal, mil aedviljades pole suvist värskust ja maitseküllust, ideaalsed kodustes tingimustes kasvatatavad vitamiiniallikad. Värsketes idandites leiduvad vitamiinid ning mineraalid on organismi poolt hästi omastatavad ning aitavad ennetada kevadist vitamiinivaegust. Lisaks sisaldavad idandid rohkelt kiudaineid, mis puhastavad organismi, aitavad normaliseerida kolesteroolitaset ning soodustavad seedimist. Šokolaad on paljude inimeste jaoks vastupandamatu kiusatus, kuid selle kuulumine maiustuste hulka paneb mõtlema millestki kaloririkkast ja ebatervislikust. Siiski - osates erinevatel šokolaadidel vahet teha, saab valida maiustamiseks ka tervisele kasuliku variandi. Inimesed on loomariigis ainsad, kes jätkavad piima tarbimist pärast imetamisperioodi lõppu ning asendavad oma liigi rinnapiima teisest liigist isendite piimaga. Piimast me saame laktaasi - ensüümi, mis vastutab laktoosi ehk piimasuhkru lõhustumise eest ja mille produktsioon lõppeb koos imetamisperioodiga, kui just organism geneetiliselt ei soodusta vastupidist. Laktaasi lõppemisega seoses võivad ilmneda lehmapiima tarbimisel laktoositalumatuse nähud - pundunud tunne, gaasid ja kõhulahtisus. Tegemist on iseenesest organismi normaalse füsioloogilise reaktsiooniga, mis esineb väidetavalt 50% elanikkonnast vähemal või rohkemal määral. Piim on tuntud ka kaltsiumiallikana. Piima rolli üle inimeste toidulaual arutlevad Jean Lee ja Randy Wei veebiväljaandes Journal of Young Investigators . Maailmakohvikul on selline fenomen, et seal on alati kohal õiged inimesed. Ühest küljest on see seotud maailmakohviku teemadega, mida parasjagu ”kohvikulauas” pakutakse. Teisest küljest kindlasti Maailmakohvik ise – õhkkond, mõnusad vestluspartnerid ja põnevad külalised. No haarab kaasa! Aastaga on teadlikkus võimalusest müügikohas tasuta kasutatud patareisid ära anda kasvanud 14%, selgus tootjavastutusorganisatsiooni MTÜ EES-Ringlus teist aastat korraldatud küsitlusest. Küsitlus uuris tarbijate harjumusi kasutatud patareidega ümber käimisel. Jah, sa lugesid õigesti! Liikumine nimega Great American Apparel Diet (Suur Ameerika rõivadieet) on juba pool aastat edukalt toiminud ja on nüüdseks ka teistele kontinentidele levinud. Põnev ettevõtmine algas eelmise aasta septembris, kui kaheksateist ameeriklannat otsustasid, et lähevad rõivadieedile ja ei osta terve aasta jooksul ühtegi uut hilpu. Ei mingeid uusi peokleite, halloweeni-teemalisi kostüüme või hooajatrende järgivaid bikiine. Savikrohvi koduseks valmistamiseks vajad vaid looduslikku savipinnast, liiva ja bioloogilist kiudu. Kõiki loetletud materjale leidub igas Eestimaa piirkonnas. Kuigi enamasti valmistatakse Eestis savikrohvi poes müüdavast savipulbrist või valmis kuivsegust, saab kvaliteetset krohvi valmistada lihtsalt ka looduslikust savipinnasest. Viska korraks tähelepanelik pilk kappi, kus hoiad kodukeemiat. Kui sellest kapist vaatab sulle vastu terve plejaad värvilisi plastpotsikuid ja -totsikuid, millest heal juhul vaid paari kuus korra kasutad ja ülejäänute funktsiooni oled juba ammuilma sootuks unustanud, siis järgnev lugu on mõeldud just Sulle! Ükski üleshaibitud keemiline puhastusaine ei ole ühtaegu nii odav, multifunktsionaalne ja loodussõbralik kui seda on moodsa puhastuskeemia kampaaniate ajupesus köögikapi nurka unustatud pudel äädikat. Proovige ise järele!