www.lapsemure.ee	 Mind huvitab sama teema,et millise tee pean valima,et minust "psühholoog" saaks.Minuteada omandatakse see ülikoolis,aga kas see ka tegelikkuses nii on? Autor: Bucerus [ 23 Okt 2007, 19:19 ] Autor: Natani [ 29 Okt 2007, 12:50 ] Teema pealkiri: Tere „Bucerus”! Mulle tundus, et minu kiri riivas sinu tundeid. Anna andeks. Mul tõesti polnud sellest kavatsust. Nüüd, kui sa nimetasid probleemi ma võin anda sulle konkreetsem vastust. Meie foorumil seda teema oli väga palju arutanud. Sa võiksid lugeda näiteks siit: Loodan, et sinu sõbraga saab kõik korda! Kirjuta meile, kuidas tal/teil läheb! Autor: Bucerus [ 19 Mär 2009, 02:08 ] Tahaksin ka omandada psühholoogiaalaseid teadmisi. Viimasel ajal olen hakanud lugema psühholoogiateemalisi raamatuid, aga kui suuliselt räägitakse on ikkagi lihtsam. Mina ei saa ju veel ülikooli minna