www.lapsemure.ee	 mul on isa suure pinge all tööl ning kui ta koju tuleb siis elab ta kogu viha ja pinge meie peal välja ta ei peksa aga karjub minu ,mu venna(ta sai õnneks töö koha) ja ema peale ,et me ei tee midagi ja oleme laisad .Ema ja mina töötame tihti aias kuid isa leiab ikka midagi mille kallal õiendada . ja siis kui ta tööl on siis ta helistab ja õppetab meid kuidas ikka see ja too käib.Paar päeva tagasi olin haige nüüd kui sain terveks hakkas isa kohe nõudma ,et mu tuba oleks korras täna ta viskas kõik asjad keset minu tuba siis istus toolile ja hakkas ütlema kus miski on. Noh mulle ei meeldi kui keegi samas toas on kui ma koristan siis palusin tal välja minna ,kuid isa hakkas naerma .läksin toast välja kööki seal hakkas isa kutsuma ,et tulgu oma tuppa tagasi.Emale rääkisin ,et ma palusin tal ära minna aga ta ei läinud.emal sai sellest kõrini ,et isa mängib bossi ja hakkas rääkima isaga ,et olin alles haige jne isa ütles ,et ma olen halb laps ja ,et nõiun kõik mesi jutuga kõik ära jne. siis hakkasid karjuma üks teise peale siis läks isa oast välja ja kõik. ma ei saa aru miks ta meid õppetab kui ise ei tee eriti midagi ta on juba viis aastat lubanud uue aia panna , ühe maja korda teha mis asub meie hoovil aga e ole mitte midagi teinud. Meie pere ei ole just kõige vaesem äkki saad isaga rääkida mõnel hetkel, kui ta natuke rahulikum on? kui mingit tõsist vestlust ei taha pidada sel teemal, et isa oma tööpingeid teie peal välja elab, siis paku kasvõi lihtsalt välja, et isa võiks võtta natuke puhkust või võiksite kõik koos puhkusele minna. või kasvõi nädalavahetustel paku välja, et võiksite midagi koos teha, kasvõi nt ujuma minna. sellised tegevused võtavad pinget maha. Pisaratest võib kasu olla, nt kui mu isa mulle midagi teeb (lööb, sõimab vms) ja ma nutma hakkan, siis alguses on tal suva ja karjub mis ma ulun siin nüüd, aga umbes poole tunni pärast tuleb andeks paluma ja ütleb, et tal on nii kahju, et mulle nii tegi vms. Otse oled talle öelnud, et ta teeb tervele perele nii palju haiget oma käitumisega? Kui ei, siis proovi, äkki hakkab mõtlema.