www.bioneer.ee	 Eesti suurim linnuhuvilisi koondav ühendus Eesti Ornitoloogiaühing (EOÜ) kutsub ka kõiki meie loodusesõpru üles nimetatud aktsioonis kaasa lööma. Nagu nimigi ütleb on tegu kõige lihtsama linnuvaatlusega, kus tuleb vaid nähtud linnuliigid kirja panna, nende ligikaudset arvu hinnata ning seejärel juba tulemused EOÜ-le saata. Seejuures pole vahet, kas nähtud linnud on kirja pandud vaid koduhoovis või mõne pikema linnuretke käigus. Birdwatchi kaudu püütakse juhtida avalikkuse tähelepanu juhtida praegu looduses asetleidvale vaatemängulisele lindude sügisrändele. Esmased kokkuvõtted linnuvaatluste tulemustest tehakse juba pühapäeva (7. okt. 2012) õhtupoolikuks, mistõttu palub EOÜ oma vaatlustulemused võimalusel edastada juba pühapäeval, 7. oktoobril hiljemalt kell 15.00. Lisainfo ürituse kohta, EOÜ poolt korraldatavad avalikud retked ning vaatlusankeet on leitav ühingu koduleheküljelt: www.eoy.ee