www.naisteleht.ee	 Tallinnas toimib häirenuputeenus eakatele alates 2007 aasta maikuust. Nupu tegevusraadius on 30m ja mõeldud koduseks jäänud üksi elavatele eakatele. Nupu kaudu saab eakas ühenduse Häirekeskusega, kes vajadusel saadab kohale kiirabi, sotsiaalvalve brigaadi või/ja teavitab lähedasi. Teenus ja seadmed on eakale TASUTA. Maksab vaid häirekeskusega rääkimiseks kulunud aeg ja seda tavalise kõnetariifi alusel. Selle teenuse kohta saab infot Tallinna Sotsiaal-ja Tervishoiuametist www.stamet.ee Samuti teenuseosutajalt Tallinna Hoolekande Keskus www.thk.ee Ülekaal on ka minu tõsine probleem. Kõik proovimised on jäänud proovimiseks kuigi sai vahepeal 25 kg maha võetud, tuli kaal hiilides tagasi ja polnud seda murdepunkti, et saaks sabast kinni. Sellel nädalal alustasin nö. õlledieeti. Kogu idee on selles, et kui kaalulangetus muuta enda jaoks meeldivaks, siis äkki võiks see ka õnnestuda. Ma vähemalt loodan seda. Esmaspäeva hommik kaalusin 104,5 Teisipäev 103,7 Täna oli 102,9 Kogu protsess on lihtne, päeval söön normaalselt ja õhtul joon õlut ilma söögita. Eile õhtul suisa 4 pudelit. Õlle peab olema loomulikult lahja, joove ei tule kunagi kasuks, see teeb vaimu nõrgaks.