www.naisteleht.ee	 kuulsused Endisest modellist on saanud täiskohaga koduperenaine.: Foto: Denis Georgievskij. «Elu muutus, nüüd olen koduperenaine. Super, viimase peal!» rõõmustab Kristiina Raudsepp, kes kaks kuud tagasi tõi ilmale imearmsa poisslapse. Kristiina tunnistab, et on nagu uus inimene ja keeranud oma elus ette puhta lehe. Patrick Raudsepp sündis 11. detsembril, pärast 25tunnist kohutavat piina ema Kristiina (32) jaoks. Poiss kaalus sündides 3,2 kilo ja oli 52 cm pikk. Evely ja Lauri rõõmustavad Soul Militia eurolaulu viienda koha üle, kõik on veel kontrolli all.: Foto: Denis Georgievskij. Ehkki Tanel Padari pruut Evely Ventsli ja laulja Lauri Pihlap laupäeval ööklubides võrgutavaid poose võtsid ja üksteist musitasid, teatab Evely kindlalt: «Me ei ole Taneliga lahus!» Tütar Carmel astub juba ema jälgedes, kolmene poeg Carl Aksel vehib õega harjutusi kodus kaasa.: Foto: Aldo Luud. Endise tippiluvõimleja Janika Mölderi kolmeaastane poeg Carl Aksel on oma ema ja võimlejast vanema õe Carmeli eeskujul esimesed spagaadid teinud. Sellest ajendatuna kavatseb Janika hoogsalt ka poiste võimlemist arendama hakata. «Kui mu naine veini tahab, olen ma endiselt see, kes pudeli välja valib. Mul on hea nina veinide peale.»: Foto: Helin Loik. «Eks see kokkuvõttes üks selline suur teraapia oli jah,» tunnistab näitleja Jan Uuspõld, kes jõuab peagi ekraanile uues filmis «Jan Uuspõld läheb Tartusse». «Ma pole juba umbes aasta ja kuu jagu tilkagi võtnud ja nüüd tunnen, et ka organism on puhtaks saanud,» räägib Jan (33) oma radikaalse otsuse tulemuslikkusest. Ees bändiliikmed Lauri Pihlap ehk Lowry, Kaido Põldma ehk Graig ja Sergei Morgun ehk Semy.: Foto: Helin Loik. «Arvata oli, et nendest sõnadest kära tuleb!» naerab Lauri Pihlap, Soul Militia üks soliste. Samas ei näi teda häirivat, et nad astuvad eurolaulu Eesti eelvoorus üles üpris ropu sõnumiga looga. Küll aga riivasid loo sõnad Eurovisioni-saate peaprodutsenti Juhan Paadamit, kes palus poistel need muuta.