www.naisteleht.ee	 No ikkagi ma kaldun taaskord arvama, et ei ole midagi paremat kui ookean! No mitte just see soolane vesi ei ole hea aga hea on see h22l, see l6hn, see soojus, need lained, see tunne!! R22gime asjadest 6igete nimedega! Me hetkel pesitseme Escazu's ja me k2isime Tamarindos'es ja Montezuma's, kui keegi peaks tahtma t2psemat pilti mu tegemistest.. Meil on rendi auto nimeks Nissan ja ta on nagu suvehommik! Ta on t6eliselt ustav s6ber olnud, no vaadake alguses ma kiljatasin iga kord kui suurtest aukudest l2bi vurasin temaga aga l6puks harjud 2ra sest teistsugust teed v2ga polegi ja liiga aeglaelt s6ita ka nagu ei tahaks seega ei j22gi muud yle kui Nissanit kiusata aga ma kahtlustan ta naudib seda.. Teed on k22nulised ja v2ga auklikud kohati mudased ja k6rgete t6usude ja j2rskade laskumistega ning nagu isa ytleb siin saab kurvitada.. No ja seda ma juba ytlesin, et ooken on super!! ja ois... kurat ma kustutasin pool teksti 2ra kogemata ja ma ei viitsi yldse uuesti kirjutada.. mhhh.. ma ei m2leta ka enam mis ma 8elda tahtsin.. n6me.. midagi kirjutasin m8iraahvidest ja ja ja... Montezuma l2hedal oli yks rand kus peatusime viimase 88, 2kki oli Oregano v6i midagi sellist selle koha nimi, kohutavalt ilus rand, vaikne ja rahulik. Null inimest. 88sel kuulis ainult nende samade ahvide karjumist-m8iramist. See h22l on madal ja vali, j22b mulje nagu nad oleksid mailmatuma suured jurakad aga tegelikult kui hommikul jalutasime ja neid kohtasime siis nad nii suured polnudki, pigem v2ikesed kuid h22l on hirmu2ratav. ookeanist vist kirjutasin ka midagi veel aga ma ei m2leta enam ja sama teksti uuest kirjutada tundub ka natuke jabur.. Yhes6naga, vesi on soe! lained on suured! ja see mere h22l on lihtsalt super!! Kui ookeni 22rde v2ikesesse majakesse kolime mille aknast igal hommikul ookeani silmitsen siis ostan surfilaua ja hakkan ukerdamas k2ima sest need lained!!! oooo need lained lihtsalt kutsuvad!! Ei teagi kas see on hea v6i halb aga mingit erilist p6hjust siit kunagi lahkumiseks ma kyll ei n2e.. V6ibolla kuskile siia samma sooja edasi aga tagasi kyll v2ga ei t6mba, aga nohh olgem ausad ma siin k6igest hiiihiiii alla n2dala olnud ka veel.. P2ris naljakas.. T6esti on selline tunne nagu oleksin kodus ja nyyd kui m6tlesin, et olen siin k6igest n2dalakese ja pole sedagi olnud siis tundun endale naljakas jutt.. mis veel? Sisalikku olen ka n2inud iguaan vist on selle nimi.. :P ahvi (m8iraahvi) n2gin ja rannas oli h2sti palju krabisid kui hommikust suplust tegin ja siis veel m2e sees elasid teistsugused krabid, ilusamad, neid n2gin ma ka.. nagu oleks veel mingeid loomi n2inud aga ei meenu kuidagi praegu. Meil kell on juba pool 9 6htul, see on viimane aeg magama minna tavaliselt.. Vara l2heb pimedaks siis v2ga kaua ei j6ua niisama pimedas passida, mis siis ikka l2hed magama. Hommikul on ju valge!! Tavaline kellaaeg 2rkamiseks ongi kuskil seitme kaheksa ajal, vahest ka viie kuue ajal.. Siin linnas on elu nagu ikka linna elu.. Kiire ja m6tetu rabelemine. Kodukanti juba veits tunnen, t2na k2isin esimest korda yksi poes ja ei eksinud kordagi 2ra. V2ga l6bus oli. Mustad mehed ikka teevad mulle silma koguaeg! Pura Vida!! Valge blond naine on siin suhteliselt haruldane.. Poes on huvitav k2iia, neil on hoopis teistsugused asjad siin myygil ja v2rskeid asju mulle meeldib syya k6ige rohkem!!! Need on siin super head ka! Yks ilane imelik puuvili mis n2eb natuke konnakulleste moodi v2lja on mu lemmik! n2mm n2mm.. Juba selg valutabki siin arvuti taga kyyrutamisest, head 88d! kui midagi olulist j2lle meelde tuleb annan teada! K6ikidele oma armsatele kes tunnevad, et on mulle armsad saadan ma magusaid musisid ja tugevaid kallistusi ja v6tke teadmiseks, et m6tlen teile tihti!!!