www.lapsemure.ee	 [quote="Estonian Idol"][quote="Moonhead"]Sa pead suuremaks levelik saama, treeni oma Strenghti vms. Ja siis veel osta mingi hea mõõk, vibu või püssi võiksid ka osta. Siis teed oma mingi Ultra Chuck Norris roundhouse kicki neile vastu hambaid. Siis nad jätavad su rahule :)[/quote] Hea soovitus jah--osta püss!! siis saad nad maha jah lasta ning vangi ei peaks minema :lol: Mis neile siis phm ei meeldi- millega sa siis tegeled![/quote] Kui sa käid kaagveres või kuskil internaatkoolis siis teavita õpetajaid kui ähvardavad. Kui juba kallale tuldakse siis soovitan politseisse pöörduda. Postitatud: 09 Nov 2011, 15:54 Estonian Idol Teema pealkiri: Moonhead kirjutas: DiivaNiPadi Teema pealkiri: Phm on nii et ma käin koolis,kus ma ka ööbin, sseal on 9.kl tüdrukud kes lubavad mulle peksa anda, neile ei sobi phhm midagi mis ma teen. nad on tugevusellt minust 5x5.Ma tunnen et olen räiges depressioonis.Mida teha?