www.bioneer.ee	 Tere, Küsimus järgmine, kust hangite omale orgaanilise köögiviljaaia jaoks sobivat mulda? Vaatasin et Tallinna Vesi müüb kasvumulda aga olen kuulnud, et see ei ole sobiv köögivilja aiaks :S. Mare 25.06.2010 08:23 Tallinna Vesi teeb oma nn kompostmulla puhastusseadmete mudast, mis sisaldab kõike mis Tallinna inimesed WC potist alla lasevad, see sisaldab nii juuksuritöökodade kemikaale kui ka kõike muud ohtlikku. Parim on oma tehtud kompostmuld. Kuid kui koheselt on vaja siis 25 aasta pikkuse aiapidamise praktikaga soovitan, et tuleks osta neutraliseeritud turba kott, millesse segada kõdusõnnikut. Sobib hästi lambasõnnik, mida saab ka värskelt kasutada , või hobuse. Muud sõnnikuliigid värskena tapavad kõik kasulikud mutukad mullas. Lisaks on taimne väetamine. Tuleks külvata peenrale ristikut,näiteks punast ristikut-selle õied on oivaline ravimteeks, ning sügisel kogu materjal maasse kaevata. Mõju on pikem kui sõnnikul. Soovitan vaadata Harmoonikumi kodulehekülge, neil toimub ka aianduse seminare. Edu!