www.naisteleht.ee	 Ei saa ju Depeche'i meestele parimate palade järjekordse kokkukorjamise eest halba hinnet panna, kuigi andunud fännidel on kõik nende kogumikud kindlasti olemas. Mõni hea asi on uuelt plaadilt välja jäänud, aga see on arusaadav, sest nende hitimate hittide valikut ei ole kerge teha. Kuigi The Sunil tuleb iga natukese aja tagant plaat välja, ei muutu nad tüütuks ja igavaks. Mehed eesotsas Tanel Padariga oskavad igale plaadile alati midagi uut leiutada – oligi ju viimane aeg neid mitte ainult kuulda, vaid ka näha, ja selleks on karbis kopsakas DVD.