www.bioneer.ee	 Eesti Biodünaamika Ühingon Eesti maheorganisatsioon, mille asutamisega 1989. aastal pandi alus siinsele mahepõllumajandusliikumisele. Ühingu tegevus on suunatud mahetootjate huvide esindamisele, biodünaamilise ja mahepõllumajanduse teadmiste täiendamisele ning mahetoodete turustamise edendamisele. Enamiku liikmeskonnast moodustavad mahetalunikud, kuid liikmete hulgas on ka mahepõllumajanduse edendamisest huvitatud eraisikuid ja organisatsioone. Loe lähemalt mahepõllumajanduse kohta www.maheklubi.ee