www.lapsemure.ee	 Mul on siis selline haruldane harjumus, et ma näiteks loen sõnas, fraasis või lauses tähed kokku ja vaatan, kas neid on paarisarv või mitte. Kui pole paaris, siis jääb midagi natuke kripeldama. See "harjumus" häirib ka päris palju, sest kui mul see mõte taas pähe tuleb ja ma seda ei tee, jääb mind see häirima. Nii ongi siis tihti, et ma lugemise keskel näiteks võtan pausi ja loen mõttes tähed kokku. Väga imelik asi, aga häirib. Oskab keegi öelda kuidas seda "välja ravida" ? Mul on täpselt samamoodi, kui kusagil jään ühte sõna või lauset vaatama siis loen, kas on paarisarvud, või paaritud. Tore, kui on paaris. Kui nüüd üldiselt mõelda siis on see meil imelik harjumus küll Ma ei saa näiteks tõlgitud filme eriti vaadata. Ma hakkan lauses sõnu kokku lugema ja ümber paigutama. Peaks olema ideaaljuhul 4 või 5 sõna ühes reas. Ma paigutan mõttes ka suurtähti ümber. Ma arvan, et see on obsessiiv-kompulsiiv häire mingi versioon. tahaks ka vägaväga teada , milles, viga mul on suht sarnane asi, nt. vahel pean kõik iasju neli korda tegema, ´muidu jääb kripeldama, no näiteks panen ajalehte neli korda ilusi, nau teen ühte ja sama liigutust mitu korda, õnneks lugemisega mul sellist asja pole. Vahel on see ka, et " kui ma seda asja 4 korda ei tee, siis ei lähe mul kt hästi " ja siis pean tegema mai tea, see nii kahtlane ja vastik, keegi teab kuidas sellest lahti saada ? Amuidu, kui kiiresti sa siis ühe raamatu läbi loed?