www.lapsemure.ee	 Tere! Olen juba 18 aastane tüdruk. Olen vga hea õpilane, hea sõber, olen viisakas ja kõike muud aga kui asi puutub mu emasse, siis ma lihtsalt ei talu teda. Ma tean, et ta on mu ema ja ma ei tohiks temast nii arvata aga see kui vihaseks ta mu juba oma ruumisolekuga ajab viskab mul kopsu üle maksa. Mul on juba mitu aastat, arvatavasti umbes pubekaeast olnud probleeme toitumisega ja enesehinnanguga ja mida vanemaks masaan seda rohkem ma süüdistan selles oma ema. Ta ei ole mulle mittekuangi mittemillegagi eeskujuks olnud, ta on nagu täileik arg äpu kes ei saa midagi ,ei taha midagi, mittemiski talle kunagi ei sobi,mittemidagi ta ei julge. Põhimõtteliselt kogu tema elu koosnebki tööl käimisest ja teleka ees söömisest. Ta ei suutnud mulle isegi pubeeas päevadest rääkida. Ma olen kõik pidanud ise õppima ja sellepärastei tea ma ikka veel kes või mis ma täpselt olen, sest ma pean koguaeg mõtlema mis on õige, mis on vale kuidas on kõige parem ja õigem tegutseda, millised põhimõtted on õiged ja miks. Mul on head sõbrad ja mul ei ole probleeme koolis inimestega suhtlemisel vms aga lihtsalt, alati kui ma nt olen sõpradega väljas või käin kusagil kaugemal pidutsemas või misiganes, tunnen ma et ma võiks kõike teha, et ma saan kõigega hakkama ja ma elan enda jaoks ja mul on ükskõik mida minust arvatakse ja kohe kui ma koju tulen ja emaga rääkima pean või üldse temaga koos olema, siis tuleb mul selline vastikus ja masendus peale et ma lihtsalt ei suuda. Kas kellegil on sarnast probleemi või oskab keegi mind aidata, kuidas ma enda elu järje peale saan ja kuidas ma kasvõi normaalse suhtluse oma emaga saaksin ? sa justkui mõtled ainult enda peale. lihtne on süüdistada ja teist maha teha, aga kas oled midagi ka ette võtnud, et oma ema aidata? ära alusta sellest, et kuidas suhtlust taastada ja mida iganes, vaid kuidas ema aidata - toeta teda, julgusta, kiida, kui on põhjust. loomulikult kui ta ei suhtle just paljude inimestega ja oma laps ka maha teeb kõike, mis ta teeb, siis ei saa ka enesekindlus tõusta. Ma olen väga palju üritanud. Ma olen teda trenni kutsunud, rullitama, midaiganes. Poodides julgustanud teda värvilisemaid riideid ostma, ja alati teen komplimente kui tal midagi ilusat seljas on või juuksed või misiganes ilusti. alati ku ma kusagile kutsun toob ta miljon ettekäänet miks seda ei saa või ei julge või ei taha. Ka su emal mõnd head sõbrannat pole ? Kui on , siis räägi ema sõbrannaga sellest , ehk kutsub tema su ema kuskile vms ? See ka , et võid kinkid oma emale (kui võimalust) mingisugune kinkekaart (kuskile , kus saaks suhelda) ja tähtajaga kindlasti ! Kui tähtaeg hakkab lähenema , räägi oma emaga , et kinkekaart kasutamata ja raha raiskamine oleks , kui sa ei läheks vms. See on natuke nõme jah, et ema sulle päevadest ei rääkinud, aga selliseid emasid on veel Minu arust sa tekitad probleemi mitte millestki. Su ema pole ju süüdi selles, et sa ei suuda temaga ühes ruumis olla, või?? Võtke parem midagi koos ette. Vii ta kodust välja kuskile kontserdile, kinno, vms. Siis ta vb pole enam selline, kes ainult kodus telekat vahib selle päevadest rääkimisega on kahtlane, kas sa küsisid, et ta räägiks, ja siis muutus ta kohmetuks ja ei rääkinud? või mõtled seda, et lihtsalt ise teemat ei algatanud? sest kui viimane variant, siis tänapäeval on kõige kohta infot nii palju ka mujal, päevadest räägitakse enne algust üldiselt juba kooliski mitu korda. mulle pole ka ema midagi sellist rääkinud, olin juba ise õigeks ajaks mujalt info kätte saanud, ja siit foorumist olen lugenud, et neid on palju, kellele pole ema rääkinud ei päevade ega seksi teemal, aga keegi ei ole kurtnud, et see halb oleks, pigem on hea meel olnud, et veidi piinlikust vestlusest emaga pääsetud, sest nagunii põhiteadmised mujalt juba varakult saadud. Asi ei olegi niivõrd täpselt selles et ta mulle päevadest ei rääkinud, vaid lihtslat näide, et ta ei rääkinud mulle mittemillestki misvõis taniiöelda ebamugavasse olukorda panna. Kohe kui jutt sellistele teemadele kisub muutub ta kohmetuks no ja siis? minu meelest on need küll üsna väiksed asjad ja tundub, et sind häirib pigem see emaga kooselamise rutiin, nagu ikka pubekaeas tavaline on. kui eraldi kolid, siis avastad, et suhted on taas palju paremad. aga jah, ega kõik inimesed ei peagi ideaalselt läbi saama ja kokku sobima, isegi mitte ema ja laps. Minul läksid emaga suhted korda siis, kui ta omale mehe leidis ja minust lahku kolis, tema juurde. Äkki su emal on ka meest vaja. Lahku kolimine ise on küll suur muutus, aga asi polnud ainult selles. Mu ema hakkas ka teistmoodi (nooruslikumalt) riietuma, ja see oli mehe teene kindlasti. Ebakindlale inimesele tavaliselt mõjub väga hästi, kui keegi neid armastab ja neile komplimente teeb. Tean, kuna ise olen samasugune. Armastus teeb imesid. Kes on foorumil