www.bioneer.ee	 Huvitav kas need Eestis müüdavad GOJI marjad on ka sertifikaadiga või müüakse "Loodustoote" pähe tavalisi Oskab keegi kommenteerida? maie 09.04.2010 07:55 Seda küsi müüjalt :) , kuigi ma ei saa hetkel aru, millist sertifikaati sa silmas pead. Kui Sulle vajalik sertifikaat on olemas, küll müüja siis selle ka leiab. Kui müüja sertifikaadist midagi ei tea või pole tabanud seda küsida, saab ta seda talle marju müünud ettevõttest küsida. Taavi 19.04.2010 22:25 Loitsukelleris müüakse ka neid väga hea hinnaga :) Liina 20.04.2010 10:02 Sojapoes on doji marjad minu teada kõige odavamad. http://sojapood.ee/et/teised-tooted-goji-soja-sojauba-maca-jogurt-juuretis-sobraks-sojaga-raamat/goji-marjad-godzi-wolfberry-lycium-barbarum-loodustooted-harilik-taralong-hundimari kati 15.05.2010 00:37 miks need head on? kristi 16.05.2010 17:33 ja miks peaks kauge maa vilju siin Eestis tervislikuks pidama - öeldakse ju, et parim rohi kasvab su kodu ukse ees:) juba marjade mägede tagant toomise aspekt ajab mul karvad turri. Katrin 12.07.2010 13:56 Need marjad kasvavad väga edukalt ka Eestis. Lihtsalt mõne inimese jaoks peavad need enne värvilises pakendis ilmuma, et neid oma kodu lähedal ka märkama hakatakse >> googelda "harilik taralong". :) Katrin 12.07.2010 13:57 Typo jäi sisse: Harilik taralõng on siiski :) Bio 13.09.2010 20:17 ikkagi, enamus ei ole sertifikaadiga, soovitan ikka enne ostu sertifikaadi kohta küsida. Biomarketis on näiteks sertifikaadiga, kallimad küll aga samas n.ö. real stuff ja sert ka.