www.lapsemure.ee	 Tervist! Ma olen 17 aasane noormees ning mul on üks probleem. Nimelt mulle meeldib tüdruk kes on 22 aastane, aga me teame teineteist juba 10 aastat. kuidas saada aru et ma meeldin talle, ma ise pole kah sellest aru saand??? kuda alustada lähenemist, sest ükskord varem soovitati siin portaalis, et ütle otse välja aga enam kahjuks ma seda ei kasuta sest see on jura..... Kusjuures ei ole midagi, mis võiks 100% öelda Sulle, kas Sa meeldid talle või mitte...nt mina olen nii rängalt petta saanud... Vb on just see otse rääkimine sellest kõige parem, kuid mitte mingil juhul ei tohi Sa pärast tema vastuse teada saamist (juhul kui see peaks olema selline mida Sa ei oodanud) Teda vältima hakata!!!! Nii võib Ta Su elust üldse kaduda teades, et te tunnete üxteist juba 10 aastat võib ju kindlalt väita, et sa meeldid talle...vb küll mitte sedasi, nagu sina seda tahax ...sellepärast olex tal ka natuke raske vastata, kuna ta ple enda tunnetes päris kindel, aga lootust on alati azza nuga....mina arvan mida tahan arvata..seega......mina arvan et meeldid..kui sõbrana....ja sa võid ju proovida kylge lyya vaadata kudas ta reageerib.......ja mingeid komplimente teha vahepeal..et ta saax mõista et meeldib sulle ..ja siis aja ta segadusse ja siis ......ta ise ka enam ei tia mida tunneb..ja siis ....ütled..ma ei tia et pla pla pla meeldib sulle ja sa tahaxid enamat ja pla pla pla..kuigi irw.....teie vanuse vahe on nice........kõig räägivad..et aaaa meeldivad ikka vanemad....nuh aga sa võid oma aega ju raisata ....ta peale .... Kes on foorumil