www.bioneer.ee	 Geneetikud leiavad ajakirjas Nature ilmunud uurimuses, et pea kolm neljandikku Põhja-Ameerikasse sisserännanute genoomi valke kodeerivas regioonis leiduvatest mutatsioonidest on esile kerkinud viimase ... USA turul 1897. aastal tegutsenud kataloogikaubamaja väljaandes on klientide ihalevaks imetluseks ära trükitud neli erakordset elektriseadet. 115 aasta eest pidi inimestes imetlust tekitama akutoitega ... Musti auke on mitmes suuruses. Mõni arvatakse olevat lausa imepisike, aatomi mõõtu, mõni palju suurem. See must auk, mille on nüüd üle mõõtnud Ameerika ja Saksamaa astronoomid on aga lausa röögatu, monstroosne, ... Muretsete ehk, et teie vastsündinut ähvardab lapseeas ülekaalulisuse oht? Rahvusvaheline uurimisrühm on välja töötanud kalkulaatori, mis hindab lapse sünnikaalu ja veel vaid mõnede lihtsate tunnuste alusel ... Maanteeamet hoiatab, et prognooside kohaselt tugevneb täna õhtust lumesadu koos tuisuga, mis võib kaasa tuua teeolude olulise halvenemise alates Kagu-Eestist ning alates keskööst kogu Eestis. Hoiatused ...