www.bioneer.ee	 Koolituse eesmärk: Koolitada vabatahtlikke keskkonnatemaatika ja ajakirjanduse baasteadmiste osas. Vabatahtlike ajakirjanduskoolituse viib läbi TÜ ajakirjandusõppejõud Mart Raudsaar (12 tundi). Keskkonnateemalisi koolitusi vabatahtlikele viivad läbi Rasmus Pedanik, Toomas Trapido ja Anu Kõnnusaar (12 tundi). Pakume: Keskkonnakoolitus edendab osalejate keskkonnaalaseid teadmisi. Ajakirjanduskoolitus tõstab osalejate eneseväljendusoskust. Koolitustel saab tutvuda teiste vabatahtlikega ja leida mõttekaaslaseid. Bioneeri vabatahtlikud saavad aidata kaasa keskkonna ja säästva arengu valdkonna edendamisele. Aitame osalejatel täita ka vabatahtliku passi, mida saab lisada CV-le. Tasume kaugemalt koolitustele tulnud vabatahtlikele transpordikulud. Vabatahtlikelt ootame: Julgust ennast väljendada. Valmidust olla vabatahtlik. Kaastöid Bioneeri portaalile. Kuidas osaleda? Kui oled huvitatud koolitusel osalemisest, siis saada osalemissoov e-mailiaadressile katrin@bioneer.ee . Lisa kirjale ka oma nimi, e-mailiaadress, telefon ja vanus. Saada meile ka lühike põhjendus, miks Sa soovid olla Bioneeri vabatahtlik või miks just Sina selleks sobid. Koolituste toimumise kuupäevad selguvad lähinädalatel.