www.lapsemure.ee	 Tere, olen 14 aastane neiu. Olen klassis kõigiga alati hästi läbi saanud, eks väikseid nääklemisi ole ikka ette tulnud. Täna oli kõik ka koolis väga hästi, järsku pika vahetunni ajal, see oli siis söögi vahetund, peale söömist läksin õue, ja järsku loopis pool kooli mind igasuguste asjadega mis õues olid, ma ei suutnud kõikide asjade eest kõrvale põigelda , sest viskajaid oli tõesti palju, ja sain valusalt pihta. Peale selle naerdi mu üle. Koolis tegid kõik mind järgi, ja ähvardasid, et minust ei jää enam midagi järgi, kui nad minuga lõpetanud on. Küsisid kas ma mölisen nendega. Läksid mulle koguaeg näkku jne, ma hoidsin pidevalt pisaraid kinni, koju minemiseks kutsusin isa järgi, ja autos ma lihtsalt nutsin vaikselt tagaistmel, et isa midagi tähele ei paneks. Kõva häälega nuttes saab ta nagunii aru ,et midagi on ja ma liiga õnnetu , et nagunii seletama hakata. Koju jõudes langesin ma voodisse ja lihtsalt hakkasin lahinal nutma, võtsin alkoholipudeli kõrvale ja hakkasin lohutuseks jooma. Lihtsalt äkki hakkasid mind vihkama. Mõned head klassikaaslased ( Neid oli ainult kolm) ütlesid, teistele ka, et lõpetage see pole enam naljakas. Aga nad ei lõpetanud. Ma mõtlen seda mis koolis toimus. Ise olen iseloomult tegelikult beibelik ja vägivaldne, kui keegi mind naljaga lööb löön vastu. Mitte jõuga ei löö, vihastan ma kiiresti , lähen närvi . Ennast ise tibiks ei peakski aga teised ütlevad , et olen. Ma kardan, et nad pööravad terve kooli minu vastu ja ma olen koolikiusatav. Mis neil äkki hakkas? Pubekas tuli peale? Ma niii kardan, et mind hakataksegi kiusama, ja kõik sõbrad pööratakse minu vastu, ja ma olen täiesti üksi ja mind hakatakse peksma. Mida ma küll tegema pean? äkki keegi hakkas sinu kohta mingit kuulujuttu levitama? või siis õues lepiti kokku, et hakkame järgmist väljujat viskama. igal juhul imelik, et päris üleöö toimuma hakkas.. aga hea on, et sul on paar mõistlikku klassikaaslast ka. kui see kiusamine jätkub, siis saad ikkagi nendele toetuda. Rääkisid et oled iseloomult "beibelik ja vägivaldne" Äkki oled mõnda väiksemat kiusanud, mis sinu arust ei olnud suurem asi, aga tema arust küll, ja siis rääkis mõnele suuremale ära ja äkki sellepärast nad loopisidki? Mõtle järgi, oled sa midagi teinud, mis oleks selle põhjustada võinud? Väga ebatõenäoline on see, et nad lihtsalt lampi hakkasid loopima sind. Hei,, mul on ka koolis sama mure,, eriti peale seda kui üks poiss istuma jäi ja ta minu klassi tuli, ma otsin alati mingi vabanduse et mitte kooli minna , see poiss lihtalt norib, kuigi ma pole talle ega kellegile teisel midagi teinud, isegi klassiõedega ei saa enam nii hästi läbi kui enne :S täitsa sitt lugu, aga jahh, ma tean mida sa tunned, see väga vastik Kes on foorumil