www.bioneer.ee	 Taaskasutuspäeval on võimalik müüa, vahetada ning ära anda kasutatud heas korras lasterõivaid ning –kaupu. Projekti raames toimub üritus kõigile pereliikmetele, sõpradele ja tuttavatele. Tegemist on töötoaga, kus räägime üheskoos keskkonnasõbralikust rõivatarbimisest ja värvime endale vahvaid T-särke. Samuti on võimalik tutvuda näitusega „Särk ja seletus“, mille eksponaadid on kasutatud riided ja plakatid teemakohaste sõnumitega. Töötoa materjalid on meie poolt, hea tuju aga teie poolt! Samuti on inimestel võimalus anda ära oma seisma jäänud rõivad, jalatsid ja mänguasjad. Annetatud esemed peavad olema terved ja puhtad. Antsla Taaskasutupäev toimbu 9. mail kell 10.00-15.00 Antsla vallamaja tagusel platsil, kus „Pluus on minu pakend“ üritus algab kell 12.00 .