www.lapsemure.ee	 Kas isa võib olla napsune,kui mul piiratud juhtimisõigusega juhiload? palju on neid teemasi,aga kõik lõppevad erinevate tulemustega,niisiis otsustasin teha uue teema,kuhu võivad kirjuttada ainult need,kes kindlalt teavad ja tunnevad seda asja.. et olen otsinud seadustest,pole leidnud,et ei või olla joobes..sellest järeldan,et ikkagi võib olla.. (kõik mis pole keelatud,on lubatud),aga samas mõned väidavad,et neil politsei on öelnud,et ikkagi ei tohi olla.. kumb neid siis õige on??? ette tänades Autor: Olen tüdruk [ 11 Mär 2010, 20:30 ] Teema pealkiri: Re: Kas isa võib olla napsune kui mul piiratud juhtimisõigusega? Nii, just küsisin oma politseinikust isalt, Ei või, oli vastus, sest vähemalt 2 aastase sõidukogemusega inimene peabki kõrval olema sellepärast, et toimuvat jälgida ja turvastada. mina ei tea sellest midagi, isa ütles, ta on 17 aastat pollarina töötand, niiet ma arvan, et tal on õigus. Autor: Külaline [ 12 Mär 2010, 15:47 ] Aga kui ma küsisin autokooli õpetajalt,sõber rääkis ,et ta on sõitnud isega nii ja pole midagi tehtud(tegelikult isegi 2 sõpra on seda öelnud,ühel isa autospordi liige või isegi president vms..pole tähtis see)..ja kuskil juu tegelikult seaduses kirjas seda pole..või oskab su isa öelda mingi seaduses oleva lause või seaduse ise,kus oleks selgelt kirjas,et ei tohi olla joobes kõrval olev lapsevanem... paljud lihtsalt oma arvamusest ütlevad,et ei või..kui annab paragraafi,kui on kirjas,siis ma usun teda.. äitäh,et võtsid vaevaks küsida Autor: Külaline [ 17 Mär 2010, 16:43 ] on kellegil veel uut infot selle teema kohta? sest asjaga suhteliselt kiire,sünnipäevad ja jaanipäev jms tulemas..seal tahaks mõlemad vanemad võtta...aga ei saa,kuna ei ole seaduses kindlad mmm,ma vaatasin ringi küll,aga kuskilt ei leidnud foorumit... vaatasin ka auto24.ee foorumit ja seal ikka kaa enamus väitis,et ikkagi võib olla,sest kui kinni peetakse,siis kontrollitakse ainult juhti..ja et see on omavastutus,kui ise purjuspeaga ja lased lapse rooli.. aga midagi kindlat ma ikkagi teada ei saanud.. :S Autor: vbl seda siis polegi veel jõutud seadusega määratleda? Siis sul siiski vist ei lubatagi autot sellistes tingimustes juhtida. Kui muidu ei saa siis mine julgelt mõnda politseiasutusse ja küsi otse sealt. Politsei peab ju kodanikele infot andma, ega sellest midagi halba pole. Autor: Külaline [ 22 Mär 2010, 15:10 ] Teema pealkiri: mina olen otse politseiniku härraga rääkinud sellest teemast. tema ütles et neil savi kas kõrvalistuja on kaine või mitte, peaasi et juht kaine oleks. ega kõrvalistuja ei saa niikuinii midagi teha kui tekib avariiohtlik olukord. ja seadustes pole ka kirjas et kõrvalistuja peab olema kaine, ta peab olema lihtsalt kontaktivõimeline(ehk siis suudaks dokumente esitada). Autor: Endal piimakad... Oli intsitent ,kus krvalisutja oli täis... Politsei ei pannud teda isegi puhkuma alles siis kui ta ise palus.See neid ei kottinud. Trahvi sain ikkagi ,kuna mul puudus mingi faking vanema volitus,et nemad lubavad mul selle inimesega koos sõita... teine inimene oli veel sama perekonna nimega millega minagi... Ja trahv tuli täiesti lubadeta sõidueest kohe ja krvalisutaj sai ka trahvi mina 420 eek tema 900 eek ( selle eest,et mind rooli lasi) Mina maksin ära. Teine läks huvipärast kohtusse... võitis ... ei pidanud trahvi maksma ...oleks ma samat teed läinud,oleks samamoodi läinud ega pohhuj see 420 ka tegelt , aga niisama räägin. ÜHESÕNAGA. Minuteadmiste ja kogemustepõhjal ja praktikast tuleneb selline vaade, et niimoodi tohib sõita kui krvalistuja joobes on...( vähemalt 2 a juhistaasi)