www.naisteleht.ee	 Kui ma olin väike siis ema ei hoolinud must üldse ainult karjus ja alati süüdistas mind kõiges. Ma ikka nutsin päris palju vahel. Mul on veel 3 õde ja alati olin mina see keda kõige halvemini koheldi. :( Ma olin väga,väga õnnetu. kastan korra nädalas- igal pühapäeval- üle nädala väetiseveega (orhideeväetis + vesi) kasvavad aknalaudadel suunaga itta ja läände - õitsemise ajal akent ei ava, sest tuult ei talu (ka mitte õhksoojuspumba poolt põhjustatud õhuliikumist) ja nii kasvavad imehästi ning õitsevad juba mitmendat korda. Õitsemise ajal tõstan mõne iluduse ka lauale keset tuba, st. tohib liigutada ja ei pea olema akna all. kuidas olex võimalik teid kätte saada Aivar...või kust ma saax aadressi või telef.nr. et edasi rääkida oma murest...kas olex võimalik et te võtaxite ise minuga ühendust...palun vastake mulle tagasi...ootan teie poolt kirja... Selline mure on paljudel, kes me 40 oleme. Paljud naised just siis lõikavadki juuksed maha. Ole rahulik, mõned on juba 20-selt hallid aga värvi alt ei paista see silma. Olen ise ka sinu tunde üle elanud, kui esimesed hallid karvad ilmusid ja peanahk enam endine polnud. Olen teinud juustejuurtele õlimaske. Sain mõned head loodustooted -Tiibeti juusteõli vist nimi. Pärast seda oli kohe hulka parem. kindlasti mõjuvad erinevad määrded erinevatele persoonidele erinevalt aga tasub proovida. Käisin hiljuti ise sõbrannaga õppimas India peamassaazi.Midagi keerulist seal pole. Lubati, et peamassaaz aitab parandada peaverevarustust jne ega muidu India naiste juuksed nii head pole, nad ju pidevalt õlitavad neid. Tulemust veel ei tea, oleme alles mõned korrad praktiseerinud. Aga ole ettevaatlik, et tegija juustega hellalt ümber käib,mõned jõulised võtted ja habras juukste tutt jääb pihku.