www.lapsemure.ee	 [quote="Külaline"]Hakkas esta tund.. ja siis oli üks tüdruk kes kuulas mp3-st musa.. siis õps nägi seda.. Mingi rebis tal kõrvaklapid kõrvast ära ja pani need oma lauale, ta ütles ka veel et ta saab need kevadel kätte :D :D :D . Siis ta rebis selle tüdruku käest niiet tüdrukul olid õpsi käejäljed käe peal... Siis ta(tüdruk) hakkas seda kohta käega hõõruma ning esta õps käratas sellele tüdrukule, et näitlemiskooli võib ta peale koolilõpetamist minna.. niisiis.. järgmine päev oli jälle esta.. Tüdruk läks oma kohale,. siis esta õps jälle käratas tüdrukule et ta võtaks oma rämpsu laua pealt ära (kõrvaklapid) (ta oli öelnud et tüdruk saab need kevadel kätte). :shock: :D :D :D :D :D :D :D . siis õps küsis talt et kuidas ta ilma kõrvakateta hakkama sai...(TERVE KLASS HIRNUS).... :lol: :lol: :lol: :lol: :) :) :D :D :D :D :D :D :D :D :D :D :D :D :D :D :D[/quote] õppilane peab peale teist kellahelinad oma isiklikkud asjad ära panema ja tundi minema. Kui õppilane ei pannud selle ära siis tal on õigus see hoiule võtta. Aga vahel kui ma söön tunnis ja õpetaja märkab seda, vahest viskab ta selle prügikasti. See tõesti häirib aga kahju see et nendel on õigus seda teha. Olen ka dire juures seepärast käinud ise kittumas aga see vend ütles et ma ise süüdi dreamer- Teema pealkiri: Re: ESTA ÕPS lowride kirjutas: Õpetajatel on küll õigusi asju ära võtta juhul kui nad segavad kedagi. ei ole. Tal on õigus käskida ära panna, aga ei tohi puududa isikliku vara. Ega ei tohigi. Kuid enamus õpetajad eiravad seda seadust. Kui hakkad vastu tekitad vaid omale probleeme juurde, kui teoreetiliselt on sul õigus keelduda ära andmisest , pannes ese ise ja vabatahtlikult ära. dreamer- kirjutas: õpetajal pole mingit õigust puutuda iskilike asju . Ta tohib käskida need kotti panna kuid ei tohi puutuda. Samamoodi on ka kõigi muude asjadega, telefonide , digikate , ipod ide, mp3'dega jpm . Lihtsalt õpetajal ei ole selliseid õiguseid. aga tuleb välja et on sest meiekoolist kh õpetajad võtavad kõik telefonid ja need klappid peast ära ja siis annavad maitea millal tagasii, minumeelest ei või õpetajad nii teha!! milles probleem? jah see oli õige et eta õps talt need ära võttis, muidu ei oleks ju võimalik tööd kaasa taha, aga see et ta hakkas teda niimodi mõnitama et kuidas ta ilma nendeta hakkama sai, m... ja see rämpsu asi, meil kyll võib koolis kasvõi mingi joogipudel lauapeal olla, ja need kõrvaklapid ka ainult neid kuulata ei või.