www.bioneer.ee	 mahetalu 14.01.2011 17:58 Huvitav oli võrdlusi vaadata, aga rahalisest poolest rääkides, on ju ikkagi esialgu nt 1 miljonit raskem hankida, kui renoveerida step by step. Ja hirmsasti tahtis see inimene säästa ka iseenda energiat - maal eleades küll ei oskaks midagi tegemata olla....sest kõik on juba valmis...imelik oleks...See projekt oli küll pigem uue maja ja rikkamate inimeste mõttetalgute projekt. Aga maja mulle meeldis. Nüüd on olemas uus Eesti Energia energiasäästu portaal, kust leiab asjalikke nippe energiasäästmiseks ja keskkonnasõbraliku maja ehitamiseks. Meie Facebooki kontol Energiasääst leiate otselingid sinna. Kõiki huvilisi kutsume liituma, kellele pakub huvi energia säästmine. Kõik mis puudutab energiasäästlikke tooteid kodumajapidamises, eelkõige koduautomaatikat, siis äsja mais 2011 oleme avanud spetsiaalse e-poe www.energiasääst.ee aadressil, kus leiate laias valikus asjalikke ja energiasäästlikke tooteid igasse majapidamisse. Tutvu toodetega meie lehel. Sealt leidub valgusallikaid - säästulambid, laias valikus led lampe. Liikumisandurid, kütt termostaadid mis säästavad radiaatoritelt või põrandalt kuni 30% teie kogu küttekulust jps. Lisainfo energiasäästunippide kohta leiate samuti meie lehelt. Lugupidamisega, OÜ Enermatik www.energiasääst.ee Mari 20.08.2011 23:16 See ei ole veel midagi. Tõelist ökomaja näete, kui otsite Google'st "Earthship". Sellist tüüpi majad ei vaja kütmist talvel ega jahutamist suvel. Maja külge on ehitatud süsteemid, mis puhastavad vihmavett ja toodavad elektrit. Tänu sellele pole vaja maksta kütte eest, vesi ja elekter on tasuta. Lisaks on maja külge ehitatud kasvuhoone. Minu unistuste maja. Mõned minu lemmikpildid erinevatest variantidest: http://4.bp.blogspot.com/_eSAkSNgX7xg/TR8ZanmbxAI/AAAAAAAAAiM/ulRSMS3NXhA/s1600/earthship.jpg http://www.blogcdn.com/www.greendaily.com/media/2008/08/fronthobbithouse.jpg http://www.vinemedium.com.au/VineAssets/Atrium.jpg Siin on sellest leiutisest ja selle toimimisest põhjalikumalt: http://www.youtube.com/watch?v=3ENIhmDskmY