www.naisteleht.ee	 Jook: Ainult täiskasvanutele: Tuborg ja Carlsberg Ärge arvake, et Taanis on õlu ainult meestejook. Seda juuakse ka magusate Viini saiakeste juurde! Taani kuulsamad õllesordid Tuborg ja Carlsberg ei vaja õlleteadlikule eestlasele ilmselt lähemat tutvustamist. Elamus: Legoland Billundi linnas Jüüti poolsaare keskel asuv 45 miljonist legoklotsist ehitatud Legoland on lastele unelmatemaa ja täiskasvanulegi hämmastav. Legoland on sel aastal avatud 25. oktoobrini, ühe päeva pilet maksab täiskasvanule 548 krooni, 3–11aastasele lapsele 485 krooni, alla kahesed saavad tasuta. Kuidas kohale saab? Taani pealinna Kopenhaagenisse lendab Tallinnast iga päev Estonia Air. Mööda teemaparke liikumiseks on kõige mugavam rentida auto. Reisikorraldajatest teevad rühmareise Taani imelistesse lõbustusparkidesse Tensi reisid ja Perereisid.