www.bioneer.ee	 Soovides välja selgitada, kas meie poolt magamise ajal tajutavad lõhnad muudavad meie unenägude sisu ja tonaalsust, mõjutas Mannheimi ülikooli kliiniku uurija Boris Stuck 15 vabatahtlikku magamise ajal kas siis mädamuna- või roosilõhnaga, kirjutab New Scientist . Enam kui kuue tuhande aasta vältel oleme õppinud jagama inimesi headeks ja halbadeks, õigeteks ja valedeks, pühakuteks ja patusteks. Tahame ise olla “head” ja soovime maksta kätte oma “vaenlastele” ning kaitsta end “halbade” eest. Mis juhtuks siis, kui laseme oma meeles langeda vaenlase-kujutlustel ning avame oma südamed, et luua ühendus teise inimhingega või iseenda sügavama olemusega? Kas on võimalik õppida väljendama oma valu nõnda, et see ei tee haiget teistele? Kas on võimalik loobuda sõdadest?