www.naisteleht.ee	 Kel lapitekkide algkursus läbitud, asugu riidejuppe kottide tarvis varuma. Selgub, et ribadest saab igasuguse kujuga märsse valmistada. Lisaks pealehakkamisele aga peaks ka pisut paremini õmmelda oskama, sest need ei ole lihtsad võtted, mida siin raamatus tutvustatakse. Kui te raamatut lehitsedes satute esmapilgul segadusse, et mis «hullulapitehnika» või «kaheksaharuline täht», siis viimastel lehekülgedel on need kõik kenasti ära seletatud ja tegemisõpetused juurde pandud. Võitegi hakata raamatut tudeerima hoopis tagantpoolt, kus on toodud ka vajaminevad materjalid ja töövahendid.