www.lapsemure.ee	 Ma ei tea mida teha kellele rääkida......Mu vendadel oli sünnipäev no nad pidasid koos seda.. Oli pidu ja kõik olid purjus hiljem ja jäin neile appi koristama ja siis nad mõlemad hakkasid mind käperdama ja katsuma....Kuidas saab oma vennad? Issand kui rõve ma siiamaani ei suuda uskuda, nutan oma silmad peast varsti... Niii halb tunne on emale ja isale ei julge ma rääkida ja vendasid ma ka kardan ma ei julge enam nendega kokku puutuda, ükspäev hiljem nägin neid siis tegid nii nagu midagi poleks olnud ja ss kui 2 kesi jäime küsis kuidas oli jms. APPPII AIDAKEE MINDDDD ma ei tea mida teha, ma olen täiesti läbi !!!!!!!!!!!!! Saab küll tõestada. Ka ahistamine ja käperdamine on seksuaalne ahistamine ja karistatav. Loomulikult pole see "hea". Aga kui teemaalgatajal just tõesti toa nurgas kaamerat filmimas ei olnud, on asju võimatu tõestada. Tema sõna jääks vendade sõna vastu ja isegi kuna kõik normaalsed inimesed saavad aru, et vennad tõenäoliselt eitaksid oma tegusid nagunii, on lõpptulemus samavõrdne võimalusega, et õeke võis kogu asja ise välja mõelda. 50-50. See polegi aus. Nii see lihtsalt on. Hoia neist eemale. Kui tahad asja avalikuks teha, siis palun, lase käia. Politseimajja lastakse sind uksest sisse ja avaldust kirjutama ka. Miks arvad, et see kohe avalikuks tehakse? Olen ise kokku puutunud ühe keissiga, kus on just ahistamine ja käperdamine ning ei saaks öelda, et see jube avalik oleks... Märge jääb maha ja vennale ehk hirm ka sisse - lõpetab oma tegevuse. võimalus on ka see, et ta hakkab kartma ja tunnistab üles, kui küsitletakse (kunagi ei tea, kuidas inimene pingeolukorras käitub). VÕib olla ka variant, et kui nüüd midagi ei tee, saab vend oma haiglasele huvile julgust juurde ja teine kord vägistab. Jah, see on paremini tõestatav AGA see on tõenäoliselt psüühiliselt ka hoopiski raskem üle elada ohvril. Reedetu soovitas minuga ühendust võtta ja hästi tegi! Kirjuta mulle maarja.punak@politsei.ee aadressil või ps-ga täpsemalt, mis piirkonnas asud ja mis juhtus. Võibolla polegi politsei see kõige õigem valik, ma hea meelega kuulaksin veel asjaolusid. Ja teistele foorumis olijatele: kui keegi käitub purjuspeaga korra nii (ühe isiku valimatu käperdamine kahekesi koos ei ole tavaline), siis suure tõenäosusega võib see uuesti juhtuda. Kui mitte kkj-ga, siis kellegi teise tema vendade tuttavaga.. Parem on, kui seda saaks ennetada. Kes on foorumil