www.naisteleht.ee	 Eestit vapustanud lugu kassi tapmisega lõppenud noorte joomapeost on levinud kulutulena ning näpuga näidatakse 14aastasele tüdrukule Laivile, kelle kodus sadistlik juhtum aset leidis: tema on süüdi, tema vastutab! Selles Mustamäe korteris võtab meid lisaks Laivile vastu väike koeranähvits ja lapselapsega sama nime kandev vanaema. Mõlemad üritavad tuua juhtunusse selgust. «Laivi istus kodus ja tegeles oma asjadega, kui helistas tema sõbranna Gerda, kurtis igavust ja tahtis sõpradega külla tulla,» räägib vanaema. Laivi olevat sõbrannale esmalt öelnud, et vanaema ei luba külalisi kutsuda, kuid siis lasknud nad ikkagi sisse. Mihhail näitab karpi, kus ta hoiab ravimeid millega ta oma organismi turgutama peab.: Foto: Stanislav Moškov Paar kuud tagasi, jaanuaris, kirjutas Naisteleht raske saatusega Jekaterina Pogodinast, kes pärast doonorneeru saamist tõdes üllatusega, et tema söögieelistused on muutunud! Sama doonori teise neeruga edasi elav Mihhail Beloussov kinnitab, et temaga on sama lugu. Poole aasta eest neeru siirdamise operatsioonil käinud Mihhail Beloussov (55) luges Naistelehest üllatusega, kuidas varem puuvilju armastanud naine nüüd aina viinereid sööb! Sest kujutage ette, Mihhailil on samamoodi! Varem vorstile juustu eelistanud mees vitsutab samuti hea isuga viinereid. Üht päritolu neerud ju! Ei Jekaterina (venelastel ka Katja) ega Mihhail oska isumuutust muudmoodi seletada, kui et ju oli neile neerud andnud elundidoonor olnud suur vorsti- ja viinerisõber. Ja need neerud on viineritega nii harjunud, et nõuavad sama toidukaarti ka uutelt omanikelt. Saatusekaaslane süstis optimismi Neeru vingerpussid on humoorikas seik, mis Jekaterinal ja Mihhailil rasket operatsiooni ja kehva tervist positiivsemast nurgast aitavad vaadata. Mihhail tõdeb, et tal on elus Katjadega vedanud: tal on armastav abikaasa Katja ja just teise neeru saanud Katja optimism oli see, mis haiglas talle tuge pakkus. Pärast operatsiooni intensiivraviosakonnas tundis Mihhail end ütlemata halvasti. «Vahepeal olin mõtteid pidi juba teises ilmas, sest süda oli paha ja keha nagu tuld täis, võimaldamata natukenegi liigutada,» kirjeldab ta piinarikast ärkamist uue neeruga. Keskeakriis on kummaline asi, millest ei pääse tõenäoliselt ükski mees. Mõni saab sellest üsna kergelt üle – pilkupüüdev sportauto või luksuslik jaht on väike hind meelerahu eest. Mõni aga peab läbima pika raske teekonna, enne kui jõuab eneseleidmiseni. Doug (Tim Allen), Woody (John Travolta), Dudley (William H. Macy) ja Bobby (Martin Lawrence) on neli sõpra, kelle uljastest noorpõlveunistustest on saanud üksluine reaalsus. Et oma igavale elule veidigi vürtsi lisada, otsustavad nad minna mootorrattaretkele läbi Ameerika. «Juubelikontsert on meil lugudest, mis on jäänud muudel üritustel mängimata.»: Foto: Helin Loik Aprillis 35. tegutsemisaastat tähistava ansambli Kukerpillid «firmamärk» on solist Toomas Kõrvitsa omapärane, buratinolik hääl. Kui elu oleks teisiti läinud, laulaks ta praegu nagu kõik teised ja igasugune eripära oleks kadunud. «Ma ei pea ennast eriliseks solistiks, mulle lihtsalt meeldib laulda,» ütleb Toomas ja naerab, et vanasti oli ta ikka väga porgandihäälega, nüüd on väheke parem. «Kunagi hakati meile laulukoolitust andma ja mind lükati sealt kohe ukse taha – et siin pole üldse mõtet vaeva näha. Teised poisid said ikka õpetust.» Aga seesama häälekool oleks võinud tuntud laulumehe «porgandihääle» igaveseks kaotada. «Kindlasti, sest paljudel kaob ära see naturaalne hääl, mis alguses on – pärast koolitusi hakkad teistmoodi hingama, sest seal seda õpetatakse,» arvab Toomas. «Siis lähebki asi hoopis teistpidi ja tihtipeale on see ju miinus.»