www.bioneer.ee	 Peipsi kalavarude pärast muret tundvad riigiasutused, aga ka kalurite ühendused nii Eestis kui Venemaal on kokku leppinud, et hakkavad suuremaid kalalaevu rohkem kontrollima. Selleks paigaldatakse laevadele ... 24. augustil kell 18 toimub Tagametsa puhkemajas Iisaku vallas loodusõhtu teemal „Alutaguse sümbolid – Kriivad ja Poluvertsikud!“ Kriivasid tutvustab Taavi Pae, lugusid pajatab Anne Nurgamaa. Osalemine ... Nii tsüklonid kui ka antitsüklonid on üürikeseks jäänud unelema. Lõunapoolne madalrõhuala liigub laisalt ida poole, kuid hoiab oma loodeserva Eesti kohal, nagu teada andes, et on ikka veel tegev ja võib ...