www.naisteleht.ee	 Heli on oma kaks suurt unistust täide viinud, nüüd on aeg uusi sihte seada.: Foto: Denis Georgievskij. Kui esimese pärast sõda kroonitud Eesti missi Heli Krafti abikaasa Gunnar Kraft pankuriameti rõivatöösturi oma vastu vahetas, kujunes põhjalikult ümber terve pere elu. Loobudes oma tööst ja karjäärist, sai Helist taas koduperenaine. «Kui mõne asja taga on selline teadus, nagu nende kreemidega tänapäeval on, siis küll nad mõjuvad ka.»: Foto: Denis Georgievskij. «Ma olen nii ebausklik, et ei ole julgenud unelmate rollist unistadagi,» tunnistab näitleja Kersti Kreismann, kes 25. jaanuaril tähistab 60. sünnipäeva. «Teatris sõltub ju lavastajast, millise tüki ta valib. Peab lihtsalt lootma, et sobiv roll satuks,» märgib Kersti, kes tegelikult võib öelda, et tal on rollidega vedanud.