www.bioneer.ee	 Viis aastat tagasi tutvustas maailmakuulus keeruliste juhtumitega tegelev USA uurimishaigla Mayo kliinik uut mobiilset töökohta. Raske kliinilise juhtumi jaoks välja mõeldud töökoht ei koosnenud sugugi ... Southamptoni ülikooli teadlased on välja töötanud meetodi, mille abil ennustada ökosüsteemi kokkuvarisemist. Uurijate arvates kõlbaks see kasutada ka põllumajanduslike, kalanduslike või isegi ühiskondlike ... 23.-25. novembril peetakse Tallinna Tehnikaülikooli (TTÜ) spordihoones Eesti suurimat robotitevahelist võistlust Robotex 2012. Võistlusel, mis toimub Tallinna Tehnikaülikooli koordineerimisel ning koostöös ... Keskkonnaamet teatab, et on valminud Vändra Audru, Koonga ja Tõstamaa valdades asuva Nätsi-Võlla looduskaitseala ja Nätsi-Võlla hoiuala kaitsekorralduskava aastateks 2013-2022 eelnõu. Kaitsekorralduskavaga ... Kuigi neuroloogid on juba aastaid avaldanud uurimistöid, mis viitavad selgele seosele ema ja lapse vaheliste suhete kvaliteedi ja lapse aju arengu vahel, usub TÜ pediaatria õppetooli neuropsühholoogia ... Iga tehnoloogia on inimliku tahte väljendus. Ja see tahe on tavaliselt seotud mõne inimliku puuduse parendamisega. Ning taolise tahte väljendusena loodud tööriistad, mida kasutame mõne oma kehalise võime ... Kes teab, milline on ideaalne tarkvara? Ükskõik milline poleks kellegi hoiak Microsofti tarkvara suhtes, leiab maailmast rohkem neid, kes nõustuvad, et aastatega on ettevõtte toodang paremaks muutunud. ... Valget värvi me teame. Valge on hele ja valge on kuidagi neutraalne ka. On olemas ka nähtus nimega valge müra, helide maailmas. Aga nüüd väidab rühm Iisraeli teadlasi, et nad on avastanud isegi valge lõhna. ...