www.lapsemure.ee	 Ei no selles suhtes, et isegi kui kindel ei saa olla, siis igasugu asju võib ikka teha ja katsetada elus, nii et ma ei jaga seda tahtmiste mahasurumise soovitust. Seda ei tohiks küll keegi teha... Mamie Teema pealkiri: Re: Lesbi vist.. Jänesega nõus. Ma arvan, et kui inimene on millegis kindel, ei tohiks üritada tema arvamust maha suruda. Ma ei mõtlenud sind!!! Fyeah, kahjuks oled liiga kõrge eaga vast. A majj tea, kas oled poiss?! Tegelt olen BI. Poistegaa kaugemale suudlusestd mina ei soovi paraku. Päikest! *kiiiira* Kiira Teema pealkiri: Lesbi vist.. Tere. Ma olen 13 ja lesbi, soovin tutvuda lesbidega vanuses 12-15. Olen korra tüdoga musi teinud ja tahaks veel suudelda ja ehk kaugemalegi minna... ;*