www.lapsemure.ee	 tere...mure seisneb siis selles, et mu õel on koguaeg sõbranna külas, ja siis pole tal üldse aega minuga tegeleda. mul on nii igav..ma olen sellepärast isegi nutnud. ta sõbranna käib ka närvidele. ja kui ma ütlen, et ma tahan midagi teha, siis nad teevad seda kahekesi!see on nii vastik. ja mu õde ajab koguaeg minu peale igast süüsid. näiteks ma kukkusin, ja siis ta õiendas minuga, kuigi ma polnud üldse süüdigi....palun aidake!!! kui vana sa oled?..mõtlen,et kui suur on teie vanusevahe? ..tihti juhtub nii,et kui vanuse vahe on suur..nt noorem 10 ja vanem 15,siis on ju mõlemal erinevad huvid..kahju on küll,kui sa ei saa õega suhelda nii nagu tahaksid..aga ürita ka temast aru saada.. samas arvan,et sind aitaks,kui leiaksid endale väga hea sõbranna..siis saad temaga suhelda..ürita leida endale mingi ajaviide või hobi..võimalusi on..muidugi võid üritada ka õega rääkida.. loodan,et hakkad kunagi õega paremini läbi saama..samas ürita praegu olla rõõmsam ja suhelda teiste inimestega..nt endavanustega.. ole tubli Kes on foorumil