www.lapsemure.ee	 [quote="Külaline"]Lõppude lõpuks sain ma teada et ma pole ainuke kes seda läbi elama peab. Minul on täpselt selline mure nagu teema algatajal aga mu isal on väga raske alkoholi probleem. Mida ma tegema pean? Ma ei julge emale öelda et ta pole hea isa. Emal on ka temas siiber.[/quote] Samas siis saab ju ka vastu süüdistada, et vaata, kuidas ise käitusid. Aga eks lõpliku otsuse peavad nad ikkagi kõik ise koos tegema... Aga ehk isa ise tahabki, et ema tuleks lahutusideega välja, siis oleks hiljem lihtne süüdistada, et sina tahtsid jms.