www.naisteleht.ee	 Ratas peab peret väga oluliseks, kuigi saab vähe aega kodus veeta.: Foto: Helin Loik. Tallinna linnapea Jüri Ratas peab töö tõttu palju naisest ja pisitütrest eemal viibima, seepärast oskab ta koduseid eriti hinnata. «Karin on ikka väga mõistev – ma ei tea, kas mina oleksin nii suutnud. Minu jaoks on ta Eesti parim naine!» Kadri elab nüüd kahes linnas.: Foto Denis Georgievskij. Noortekanalil MTV särav Kadri Bussov (23) kummutab jutud glamuursest telemaailmast ja tunnistab ausalt, et tema armastatu on lihtne Eesti mees. Nendele, kes arvavad, et MTVs töötades ümbritseb sind vaid sära, ütleb MTV Eesti VJ Kadri Bussov resoluutselt – glamuurist on asi kaugel. «See on õudne piin. Mul on kaks filmimist päevas, mis tähendab mitu korda meigi tegemist.»