www.bioneer.ee	 1. jaanuaril on ikka tavatsetud paugutada. Varem võeti uus aasta vastu kolistamise ja püssipaukudega, millega peletati eemale igasuguseid deemonlikke jõude. 20. sajandil valmistati ise tossupomme ja bengaali tulesid, mida praegu saab kergesti poest osta; hakati laskma rakette ja korraldama ametlikke ilutulestikke. 1929. aasta 1. jaanuaril hakkas Eestis kehtima meetermõõdustik. Meetermõõdustik sai tegelikult alguse Suur Prantsuse revolutsiooni aegu. Tollal oli käibel umbes 800 mõõtühikut ja rahvas nurises, et mõõtmine on liiga keeruline. Rahvusassamblee oli sunnitud midagi ette võtma ja 1790. aastal tegigi Prantsuse riigitegelane Charles de Talleyrand-Périgord (1754–1838) ettepaneku luua täiesti uus mõõtude süsteem. 1791.aasta veebruaris moodustastati Teaduste Akadeemia komisjon, mis analüüsis kolme varianti – sekundipendlit ja ekvaatori- või meridiaanikaare osa pikkust. Komisjon valis meetri aluseks ühe kümnemiljondiku Põhjapooluselt ekvaatorini ulatuvast Pariisi läbivast veerandmeridiaani pikkusest. Assamblee nõustus teadlaste ettepanekuga ja kinnitas uue pikkusühiku definitsiooni 26. märtsil 1791. Seda päeva võiks lugeda meetermõõdustiku alguseks. Nii otsustas 1948. aastal toimunud 9. vihtide ja mõõtude peakonverents (CGPM) teha rahvusvahelisele vihtide ja mõõtude komiteele ülesandeks korraldada uuring teadus-, tehnika- ja hariduskogukondade mõõtmisvajaduste väljaselgitamiseks. Kuus aastat hiljem korraldatud 10. CGPM otsustas uuringu tulemuste põhjal, et vaja on kuut põhiühikut: meeter (pikkus), kilogramm (mass), sekund (aeg), amper (voolutugevus), kelvin (temperatuur) ja kandela (valgustugevus). 1970. aastal lisandus neile ainehulga mõõtühik mool. Tulemuseks oli meetermõõdustiku nüüdisaegne versioon, mis sai 1960. aastal aset leidnud 11. CGPM-il nime SI-süsteem (SI on lühend prantsuskeelsetest sõnadest Système international d’unités – rahvusvaheline mõõtühikute süsteem). Aastate jooksul on meetri definitsiooni kaks korda muudetud. Nüüd kehtib 1983.aastal vastu võetud definitsioon, mille alusel on meeter teepikkus, mida läbib valgus vaakumis 1/299 792 458 sekundi jooksul (valguse kiirus). Meeter on nüüd määratud suhtelise täpsusega kuni 25 triljondikku (±2,5 10–11 ). Suurbritannias peaks üleminek SI-süsteemile lõppema 2009. aastal. USA-s kasutatakse SI-süsteemi tööstuslikult aina enam, aga tavatarbijate seas ei ole see seni erilist edu saavutanud. Lisaks kasutavad mittemeetrilisi mõõtühikute süsteeme veel Myanmar ja Libeeria. George Washington Carver Sündmused maailmas 1. jaanuaril 1864. aastal sündis George Washington Carver (1864-1943), kes oli tuntud bioloog ja leiutaja. Carverit peetakse maailma üheks olulisemaks teadlaseks pähklite ja kartulite vallas. Sündinud mustanahalise orjana, õppis ta põhjaosariikides ja pöördus seejärel lõunasse tagasi, et pühenduda lõunaosariigi talunike elukvaliteedi parandamiseks. Carver töötas välja ligi 300 erinevat pähkli- ja 118 kartulitoodet ning näitas farmeritele, kuidas teha maaparandustöid.