www.bioneer.ee	 MTÜ Mondo jätkab Välisministeeriumi ja era-annetuste toetusel arengukoostööprojekte, mis toetavad eriti rasketes oludes elavate laste haridust ja pakuvad toimetulekukoolitusi naistele Põhja-Afganistanis ja Lääne-Keenias. Terve septembrikuu toimuvad RMK looduskeskustes seenepäevad ja korraldatakse seenenäitusi . Esimesed seeneretked toimuvadki juba sel nädalavahetusel, 8. septembril Pärnu-, Võru- ja Põlvamaal. Ka Sagadi metsakeskus avab sel nädalavahetusel traditsioonilise seenenäituse. Ragn-Sellsi Tallinnasse, Suur-Sõjamäe 31a rajatud unikaalne segaolmejäätmetest kütust tootev tehas sai Tallinna linnalt kasutusloa ning alustab täisvõimsusel tööd. Ühtlasi tähistab see uut algust Eesti jäätmekäitluse ajaloos. Keskkonnaamet kutsub üldhariduskoole ja lasteaedu traditsioonilistele infopäevadele. Maakonnakeskustes toimuvatel infopäevadel tutvustavad keskkonnaamet, RMK ja teised piirkonna keskkonnahariduse edendajad võimalusi, mida üle Eesti ja maakondlikult pakutakse. Uue Maailma asum väärib vaatlemist aastaringselt. Põhiliselt paarikorruseliste puumajadega üle-eelmisel sajandil rajatud osa on kuulutatud miljööväärtuslikuks ja suures osas muinsuskaitse aluseks. Kinnisvara hinnad on siin kallid, ilmselt tulenevalt Tallinna kesklinna lähedusest. Siiski on Uue Maailma tänavad vaiksed, romantilised ja rahulikud. Romantiliste tänavanimede nagu Videviku, Virmalise, Kiire taga peituvad majad ja hoovid on valdavalt korrastatud. Erinevalt Nõmmest pole siin ka lärmakaid koeri. Vaid harva sõidab mööda üksik auto või vuriseb jalgratas.