www.lapsemure.ee	 Lahenda, lahenda ja veel kord lahenda. Võtad vastused kõrvale endale. Kui ülesande ära teed, vaatad kas vastus oli õige või vale. Kui oli vale, siis teed veel sarnaseid ülesandeid, otsid seoseid lahenduste ja vastuste vahel. Ja nii see tulebki. õpi ise. võta õpik antud peatüki koha pealt lahti, loe MÕTTEGA läbi, vajadusel mitu korda. pööra väga suurt tähelepanu näidetele. ja muidugi lahenda ülesandeid. mina pole elu sees matat eriti hästi jaganud, aga gümnaasiumis hakkasin võistlustel käima ja koolis sain viibida heal juhul 1-2 kuud terve aasta peale ja kuna olin sunnitud niimoodi iseseisvalt õppima, siis selle tulemusel läks mata 4-ks, mõned perioodid tulid isegi viied. tegelikult on ükskõik mis aines materjali ise läbimine palju tõhusam. olen taitsa nous, aga sa pead ise mottes olema kindel et sul laheb mata paremaks, uhesonaga motle positiivselt olen kindel et see aitab , aga soovin edu ^^ Kes on foorumil