www.lapsemure.ee	 Mul on suured suhtlemisprobleemid isaga. Ta käib E-R tööl, siis on kodus kõik rahulik, aga kui ta L ja P kodus on, siis ta norib iga mu sõna kallal. Ma ei saa isaga üldse läbi, ma ei ole temaga mitu nädalat rääkinudki , aga ta lihtsalt sõimab mind , norib , võtab mu asju ära ja põhjenduseks on see, et ma olen Värdjas . Norib iga asja peale ja ma olen selle ajaga nii emotsionaalseks muutunud . Ma hakkan iga asja peale nutma . Tegime eile kods azuu'd .. ja mu ema ostis vale tomatipasta. Koos tšilliga . Ja siis ma ütlesin issile, et siin on nii palju tšilli maitset , et pane selle tomatipasta asemel ketšupit sinna . Ja mul võeti arvuti käest ära , sest ma olin nii julge ja läksin teda õpetama . Mida teha, et suhteid oma isaga parandada ? Oled sa emale sellest rääkinud ? Ma arvan , et kõigepealt võiksid emaga sellest rääkida, et isa käitub sinuga niimodi. Ma arvan , et isal on midagi muud juhtunud, ja nüüd elab seda sinu peal välja. Võib-olla ema teab , ning oskab aidata sind sellega (: Ema teab seda, isa käitub ema juuresolekul niimoodi. Tal on selline iseloom juba, kuna mu vanaisa ehk siis mu isa isal on ka samasugune iseloom . Kõige hullem on veel see, et mul on samasgune iseloom nagu minu isal. Ma olen täiesti samasugune temaga. Ainuke vahe on selles, et ma ei kujuta ette, et mina peaksin oma lapse kallal niimoodi kunagi vinugma hakkama ja olenemata teamst on mul ajud peas ( okei , nii ei tohiks tegelikult öelda ) Ja kuna me oleme siis niiöelda " ühesugused " siis ta nokibki mind koguaeg . Mu venda hoiab ta väga ja mu õde hoiab ka , aga mitte niipalju , kui mu venda . Ja mina siis olen see üleliigne .. Ütlen siis äraka , et vend on kõige noorem ( 10 ) ja õde on 13 kohe . Kes on foorumil