www.lapsemure.ee	 mul oleks vaja kiirelt abi, kuidas lahti saada ühest vastikust hirmust :S mu vanaema tahab kutsuda telekaparandaja, lehe kuulutuselt leidis kellegi numbri ka ja k6ike.. aga probla on selles et ma ei usalda selliseid inimesi üldse kes tulevad koju parandama vms.... mul on mingi vastik komme mõelda absoluutselt k6iki asju üle, näiteks kasv6i kui mu ema v6i keegi läheb kusagile ja jõuab alles öösel/6htul siis ma vahepealt m6tlen kas ta j6ab tagasi ka ikka vms.. kuna tallinnas on igast imelikke liikvel ju. ja sama asi on telekaparandajaga, mu m6tted lähevad koguaeg sellepeale et ÄKKI..äkki juhtub midagi...näiteks on varas, mingi pätt..mis iganes veel. kuidas sellest m6ttest lahti saada ja m6elda et ta ju ei tegelt midagi (kuigi seda ei saa välistada)???