www.bioneer.ee	 8. novembri kell 18.00 ootame kõiki Tartu Keskkonnahariduse Keskusesse (Kompanii 10) loenguõhtule. Külas on Tõnu Mauring, TÜ Tehnoloogiainstituudi energiatõhusa ehituse tuumiklabori juhataja ja asjatundja ... Kas sina oled Sagadi mõisas einestanud? Mõisa restoranis on uus talvine menüü, kus mitmed põnevad toidud pärit metsast - näiteks karuliha, ulukipihvid ja talvine hõõgveiniste metsamarjadega Pavlova! http://sagadi ... Ülipopulaarne koolitus Appetiser järgmise aasta veebruaris Lätis - saad teada programmi Euroopa Noored võimalustest ning koguda inspiratsiooni ja kontakte rahvusvaheliste projektide tegemiseks. Kandideeri ... "Küsin: kas Eestis on mõeldamatu, et keegi korraldab lihtsalt inimesena meeleavalduse?" Kokk Mikk Mägi kogemus kõnetab kindlasti igaüht, kes võimulolijate suhtes avalikult kriitikat teinud ja kuulnud, ... Emakesel Maal on õigused ja on ka riike, kes seda tunnistavad :) https://www.facebook.com/photo.php?fbid=437171626340063&set=a.384023621654864.85789.365616366828923&type=1&theater Timeline Photos Bolivia ... Esmapäeval algab energiasäästunädal, millele annab avapaugu kahe ministri debatt - osalevad Keskkonnaminister Keit Pentus-Rosimannus ja majandus- ja kommunikatsiooniminister Juhan Parts. Energiasäästunädalal ... Otsime Hiie väe tunnustamissyndmuse lavajuhti 24.11. toimub Tartus järjekordne Hiie väe tunnustamissyndmus, millest on aja jooksul kujunenud hiiesõprade aasta yks olulisemaid kokkusaamisi. Syndmuse ... Kallid sõbrad! Facebook muudkui uuendab oma seadeid, nii et kui soovite meie uudiseid alati oma uudisvoos näha, peate arengukoostöö lehe lisama oma huvide loetellu. Pildil näete, kui lihtsalt see käib ...