www.lapsemure.ee	 [quote="kalervo"]Huvitav juhtum. Endal on mul vareste hulgas tutvusi olnud, ja pean varest ilusa ja targa linnuna. Mingi loogiline põhjus sellel ründamisel tuli olla, vaevalt selleks piisas su pikad juuksed. Kas varesed võisid kuidagi aru saada nii, et sa ähvardasid neid või nende perekonda? Vares on ka väga sotsiaalne lind: teised varesed tulevad kergesti aitama, kui üks on hätta jäänud.[/quote] Varesed peaksid ainult pesitsusajal agressiivsed olema, sest nad kaitsevad oma pesa ja poegi. Hiljem ei tohiks nad enam rünnata suvaliselt. Muidu on nad targad linnud küll. Vanaema aiamaal mingeid toidujäätmeid kmpostihunnikusse läheb viskama, siis vares tuleba alti kohale ja kui pole midagi head, siis kädistab ja pahandab. tahad äkki veel mõne teema teha? kolm (või neli?) on minu meelest vähe, ära ole tagasihoidlik... viiendas teemas ma juba aitan sind, praegu sa pole piisavalt tähelepanu saanud.. ma lähen seni uurin varesefoobia kohta lähemalt, et tugevama ja targemana tagasi tulla Postitatud: 09 Juun 2011, 20:40 Teema pealkiri: Hirm vareste ees! Mul on selline probleeme, et äkki keegi saaks nõu anda, kuidas sellest lahti saada. Ma siis jubedalt kardan vareseid, kuna varesed tulid mulle ükskord kallale, see oli suhteliselt alles, aga see oli nii jube, ilmselt mu pikkade juuste pärast, kaks tükki lendasid järsku kallale., aga jah see oli väga jube, lausa väikesed verised täpid olid pärast peas ja shokk oli jõhker, ilmselt, kuna neil oli poeg kuskil, aga kõik käis nii ruttu, kõik sa läbi kui tuppa suutsin joosta. Aga see oli lihtsalt nii jõhker, ükskord oli mul selline paanikahoog, samal õhtul, hingata ei saanud ja ainult see pilt silme ees, kuidas nad mul kallal. Kõik see juhtus mu vanaema ja aias. Nüüd siis on ma kardan neid nii väga, see lausa segab mu elu. Ei julge oma aias olla, koguaeg suures hirmus. Siis puu all istumine ei tule kõne allagi. Kui kuskil puude vahel käin on lihtsalt nii jube hirm. Kui vares üle pea lendab kardan nii väga ja osade teede pealt ei julgegi ma läbi käija, kui tean, et olen seal enamasti vareseid näinud. Õhtuti käin jooksmas ja sattun nendega kokku vahest, ei lähe enam edasi, kui vares tee lõpus. Paar korda olen lihtsalt minemata jätnud, kuna tean, et jooksen läbi metsa- ilmselgelt kohtun nendega. Vanaema aias olemine ei tulegi enam kõneall, isegi läbi käimine valmistab raskusi. Peale selle on mul tohutu hirm tekkinud ka teiste lindude vastu. Eriti jube on tänaval käija, kui nad elektriliinide peal istuvad. Aga jah see hirm segab mu elu lihtsalt tõeliselt. Äkki keegi teab, kuidas sellest meeletust hirmust vabaneda? Oleks vaja tõeliselt nõu, sest see juba niii jõhker. Kirjutage palun, et kas sellest oleks üldse võimalik vabaneda?