www.lapsemure.ee	 Kartus võib olla arengu piduriks (seda võib iseloomustada järgmised mõtted: kardan et ei õnnestu ja selle pärast ei hakka isegi alustama ja proovima, loobun võimalusest) Ja sama kartus võib olla progressi käivitaja (mõtted: on asju mida ma veel ei tea, ei oska, ja minu jaoks see on väljakutse. Vaatamata teadmatusele ja kartusele ma teen seda, mis on minu jaoks raske ja niisugusel viisil ma õpin, ma arenen ja muutun iga oma väikese võiduga, iga väikese saavutusega tugevamaks ja osavamaks. Missugust varianti valid sina? Missugust tahaks eelistada? Muidugi keegi ei saa sulle garanteerida et elus ei tule ette raskusi ja takistusi. Kindlasti tulevad. Ja nendega saab ka hakkama, oleks ainult tahe olemas. P.S. on üks hea vanasõna, mis ütleb, et kui sa komistad tee peal, siis see ei tähenda et sa lähed vales suunas. ma ka, mul on selline tunne lihtsalt, et ma ei suuda nii hästi õppida et kuskile edasi õppima saada jms. kuigi ma pmst saan alati hakkama, sesmõttes, et alati olen saanud hakkama asjadega mis on rasked jms. aga koguaeg ei jõua vist. ja mul hakkab ka see jõud kaduma. ja noh, ma ei tea, kui ma mingit kooli ära ei lõpeta jaasja, siis saan mingiks narkariks ja lõpuks jõuan kuskile hullumajja, kus ma nii kaua olen kuni ära suren. Ma ei karda elus edasi minna ja raskustega võidelda ,aga minu kartus on natukese koomiline isegi . Nimelt ma kardan Politseid Kui ma näen kuskil Politseid siis tahan kohe jooksupanna(Mida ma olen teinud ka ilma põhjusetta). Kes on foorumil