www.bioneer.ee	 Avastasime just, et kandideerimisinfo juures olev e-maili aadress ei tööta enam! Vabandame kõigi ees, kes on juba oma kandideerimisavalduse saatnud, kuid ei ole seetõttu veel vastust saanud! Palun need ... Mida arvad Sina raamatute teisele ringile suunamisest? Elule tagasi kutsutud raamatute pühapäev www.bioneer.ee Elektrirong saabus Laagri peatusesse. Ronin ratas käe kõrval rongist välja. Bioneeri toimetuse ... Selleks et avatud ühiskonna olukord maailma eri paigus oleks vähemalt kord aastas kõikide erilise tähelepanu all, pühendas ÜRO demokraatiale kalendris omaette päeva – 15. septembri. Kasuta sel puhul oma ... Ka Eestis võiks rohemõtlemine linnaruumi jõuda. Muidu jääb mulje, et ametlik seisukoht on: "Jah, taaskasutus-uuskasutud on vajalikud, aga las sellega tegelevad teised". Kas teate häid taaskasutusnäiteid ... Oli üks tore üritus ;)! Dog Festi raames kogusime loomade abistamiseks kokku 807 €. Täname kõiki osalejaid ja annetajaid, lahedaid päevajuhte, Kertu Jukkumit ja Venno Loosaart, ning loomulikult meie vabatahtlikke ... Matsalu rahvusvaheline loodusfilmide festival toimub sel aastal 12.-16. septembril. 10. korda toimuval festivalil korraldab RMK juba mitu aastat loodushariduslikke tegevusi õpilastele ja fotograafia töötube ... Möödunud nädalal toimus Tartus maaülikooli keskkonnamuutustele kohanemise tippkeskuse ENVIRON teine ühisseminar, kus osalenud väliseksperdid andsid kõrge hinnangu tippkeskuse teaduslikule tasemele ja ambitsioonikale ... Kuidas teha flashmobi, mis teie projekti mõtet selgelt edasi annab? Õppevideo: http://www.facebook.com/photo.php?v=350086345077404 Sep 7, 2012 10:33am Rahvusooper Estonia hooaja alguse üllatusaktsioon ...