www.bioneer.ee	 Saime sellekevadisel Itaalia-reisil ühes Emilia-Romagna maakonna väikelinnas elu parima pizzakogemuse. "Kas sa retsepti küsisid," uuris mu vanaema, kui talle sellest rääkisime. Kindel on aga see, et pelgalt ... Teadupärast läbivad kõik ravimid enne poeletile jõudmist ca 15 aasta pikkuse keeruka ja hirmkalli testimise perioodi. Väidetavalt oleks tänapäeval näiteks aspiriini turule toomine praktiliselt võimatu, ... Lõikelilli imporditakse Eestisse enim märtsis ja juunis. Juunis suurendab lillede sissevedu koolilõpetamiste aeg, märtsis naistepäev. Populaarseim importlill on roos. Lõikelillede impordi kõrgaeg oli ... Sel hiliskevadel olid paljud mu lähedased inimesed Itaalia lainel. Õde käis Sardiinias, ema ja isa Apuulias, sõbranna Sitsiilias ja meie ise Põhja-Itaalias. Vahetasime omavahel reisimuljeid, mille hulka ...