www.lapsemure.ee	 [quote="zenqu"]Tere, nimelt on mul vaja teha uurimistöö vene keeles 8.klassi lõpuks. Kuid ma ei oska valida teemat. Olen palju mõelnud ja otsinud, aga ei leidnud ühtegi sellist teemat, mis mind väga huvitaks. Äkki te oskaks soovitada mõnda head teemat? :oops: Ettetänades, Ženqu ;)[/quote] Aga hakka ise mõtlema, et mis sind huvitab ja mis mitte. Niisama mingit teemat pakkuda ei saa. Mina tegin 11. klassis bioloogias molekulaargeneetika ja bioantropoloogia vaheliste seoste teemal uurimutöö. Kas selline asi pakub sulle huvi? Või kui suur on tõenäosus, et kui mina oleks esitanud küsimuse, et mis teemal ma tegema peaks, siis oleks keegi mulle selle teema välja pakkunud? Maailmas on ligi 7 miljardit inimest ja teemavaldkondi on tuhandeid või isegi miljoneid (kui mingis teemas väga spetsiifiliseks minna). Hakka ise oma huvisid uurima. Näiteks loodusteadused? Humanitaaria? Kunstid? Majandusvaldkond? jne... Vali üks lai valdkond välja ja siis mine edasi kitsamaks. Kui võtta näiteks kunstivaldkond, siis võibolla meeldib sulle hoopiski matemaatiline disain ja mitte kunstiajalugu või maalimisteooria nagu kunstiga üldjuhul seostatakse. Postitatud: 26 Sept 2009, 11:03 zenqu Teema pealkiri: Re: Uurimistöö Vantage kirjutas: Masu ja PUPU? või tee uurimustöö,miks õpetajad nii palju näkku panevad? Majanduskriisist oleks mul üpris raske teha, sest eriti ei saa aru sellest asjast ning ei ole erilist himu kah. teema "miks õpetajad nii palju näkku panevad" pole minu jaoks aktuaalne, pealegi tekitaks see palju pahameelt õpetajate hulgas Aga muidu äitah naljakate teemade eest, mul tuli vähemalt natuke mõtteid juurde Kui keeleoskus väga hea ei ole, siis tee sellisel teemal, millega sa hakkama saad. Kui keeleoskus takistuseks pole, siis tee lihtsalt enesele huvipakkuvast teemast. Mõtle ise, võimalus, et siin foorumis mõni võõras sinu huvidele pihta saab, on väga väike.