www.lapsemure.ee	 Mul sis selline mure, tahaks sõpru. Ma isegi depressioonis. Mu elu on läbi. On olnd mõned head sõõbramoodi inimesed aga need on olnd ajutised..tahaks tunda et keegi vajab ka mind. Praegu olen ma tühi koht. Hinded on ka alla läind koolis..ei viitsi enam õppida..elu lihtsalt sitt ja igav. niisis kuidas saaksin ma endale sõpru keda saan usaldada ka kes ei ole feigid...kuidas sellist inimest üldse ära tunda Mul on üks klassiõde, kes räägib väga sarnast juttu Sinuga. Temagi arvab, et tal pole tõelisi sõpru ning keegi ei hooli temast. Raske oleks lihtsalt kirjelduse järgi aru saada, milline Sa olla võiks, aga tõmban paralleele temaga... talle ma soovitaks... Mitte paaniliselt otsida sõpra enda jaoks, võibolla aitaks lihtsalt oma elu nautimine, kasvõi üksinda. Inimesed kes on iseseisvad ja julged tõmbavad teisi ligi, kuna nad on tugevad ja neile on võimalik vajadusel toetuda. Kui vana oled? ikka olen, olen ka neid saand aga millegipärast on need olnud lühikesed sõprused u 2 nädalat. Tahaks sõpra keda võiks usaladada ikka aastaid või nii. Päris suvalisele ei ütle ju lampi hakka mu sõbraks. TAvaliselt olen mina see kes juttu algatab. Ma ju tunnen ära kui keegi minuga suhelda ei taha... Aga asi ongi nii, et kui eriti ei suhelda, siis keegi väga juurde ei tule. Neid inimesi, kes suudavad sellest üle olla ja suhelda, on väga vähe kahjuks. Interneti sõbrad võivad ära vajuda. Soovitan lugeda "Nullpunkt", ma ei tea, kui väga see sarnane sinu olukorraga on, aga võib olla teisteel on sinuga igav. See oli nagu mingi ilge maseka kommentaar, aga mul samamoodi, et ma olen superigav, niiet... Ma loodan, et sul pole nii hull selel igavuse asjaga. ei ole sa igav ega midagi, lihtsalt ei ole õigeid inimesi kohanud lihtsalt. ära ennast nüüd liiga vara maha kanna ega üleliia sildistama hakka, nii ei anna sa ka tulevastele hästiminekutele võimalust. lihtsalt oota, ole, ehk ka kannata.. sinu aeg tuleb kindlasti. sina ehk kahtled selles, aga mina ei kahtle. oi, ma tegelen vägapaljude asjadega,, olen musakoolis 4 pilliga, nüüüd 3 aga jah see aasta lõpetan musakooli käin ,( ei julge konkurile ja eksamitele mõeldagi musakolis) + laulan, seee on ehk kõige parem tegevus, ega muuks eriti aega ei jäägi , kuigi ikkagi on palju mõtlemist, negatiivsest küljest koormust on palju aga loobuda ka ei lasta :S emp ikka et viimane aasta musakoolis ja koolis peaksid olema paremad hinded, sest sul hea pea,mõtle tulevikule jne,, aga tegelt on mul sellest absoluutselt kõrini, ma ei tea oma tulevikku, vb ma ei elag tulevikus üldse. no selle musakooli viimase aastaga saad hakkama, edasi jääb sul niiiiiiii palju vaba aega üle. mul endal polnud neli pilligi, vaid ainult üks, ja üldse olin laisk ja loll seal, aga ikkagi oli pärast lõpetamist järgmisel aastal nii hea, et aega nii palju üle jäi, sain korralikult trennis käia jne. see muusikakool koormas tõesti üle.. aga mina kahetseksin küll, kui oleks pooleli jätnud niimoodi viimasel aastal. ära seda ikka tee, lihtsalt ära üle ka pinguta, ega need maksimaalselt head hinded ka siis kõige olulisemad pole. oleks mul ka sellist usku nagu sul lihtsalt praegu tunnen et ma ei saa hakkama solfiga, mu ema samas koolis õps kus ma käin ja klasijuhataja on tõeline tüütus.. ma ei saa aru mis minu hinded temasse puutuvad,, üleüldse ütlen palju vastu ja ei suuda keskenduda, närvid on lihtsalt läbi nojah, ma üritan rääkida nüüd lahendus.net , aind sääl võtab vastamine suht kaua aega , ja ega kool ei ole aind peamine, aga noh vahet pole, elu on elu ja vb ongi hea lohutada, et teistel on vb raskem .. vahel on lihtsalt tunne et nüüd on kõik, enam ei suuda seda happy face teha.. Ma ise ja ei tea aga millegipärast on mul mask ja kellelgi ei ole olnud veel võimalust seda eest ära võtta, miks muidu arenguvestlusel mulle öeldi et olen positiivne ja rõõmsameelne ?? tegelikuses on nagu kaks mina, inimene kes üritab nalja teha ja mõelda positiivselt kuigi see ei õnnestu, olen ju kogujatüüp kes kogub kõik enda sisse,, kuna olen hästi salalik, õde nägi ükskord kui ma siin lehel käisin, ma muidugi leht käbe kinni, ma ei taha et ta teada saaab, ta küsis et mis pane tagasi jne, aga ma ei pannud. VEnd ka nägi ja tema naine kui ma lihtsalt vahtisin aktiivseid teemasi jne , tõsiselt mark oli, ei saand kinni ka panna kuna arvuti jooksis kokku, ei tea mis nad must arvavad. ja kas nad hakkavad uurima ?? Loodan,, et edaspidi ei hakka nad uurima ega midagi. Ma ei taha et keegi teada saaks, eriti veel ema ja isa. Võiksid rohkem seletada oma probleemi. Ma usun, et "tõeliseid" sõpru pole olemas. Igal inimesel on oma head ja vead - mis sulle ei meeldi. Praegusest jutust tundub nagu oled lihtsalt "pubekakriisis". täiesti haiged on need, kes tembeldavad absoluutselt kõik probleemid, mis noorel on, puberteediks, nagu oleks inimese enda süü või midagi, et temaga ei suhelda või teda tõrjutakse. mida inimene teha saab, et ta nii lahe välja ei näe või nii lahedat juttu ei aja kui teised. olen ka üks neist, kes päevad läbi koolis suht tõrjutud on, join the club foreveralone. Kes on foorumil