www.lapsemure.ee	 [quote="inferno"]Räägid, et võistlus. Siis vajad sellega seoses teiste abi. Lõpuks jällegi ei vaja. Oh jumal! [img]http://www.upload.ee/image/1480405/xz.jpg[/img] No võimalus on näiteks ka [i]google translate[/i]-sse see sisse tippida ja sealne tekst loogiliseks ja sujuvaks siluda.[/quote] tuletan meelde et google translate tõlgib vahel ka valesti nii et kontrolli korralikult tekst üle Google translates ei ole väga mõtet pikemaid laused-tekste tõlkida, sest GT tõlgib sõnasõnalt ära ja tihti ei leia sa lauses mingisugust loogikat, sest sõnu seal ei käänata ja on tavaluselt üldsegist vales järjekorras. Vähemalt mina saksa keeles ei saanud kunagi lauseid tõlgitud GT abil, sest see tõlk ei tekitanud mingisugust loogikat.. Nomm, kui oled tõlkind kaks sellist teksti onjuu siis sai ütleks nii. Ja nagu ma aru saan siis mõnel on võõrkeeleks oma enda emakeel. Aga nagu ma juba ütlesin, pole abi enam vaja onjuu. Võiks nagu eelmisi poste kaa lugeda. ohjummel...see on nii lühike tekst ju, milleks teiste abi veel vaja. aga no tegelt kui ingliskeelt ei oska, siis võib veits raske olla. aga siiski mingi google translate ja sõnaraamatuga saaks paari tunniga tõlgitud ju. Ma olen hetkel ainus kes pole kellegi abi kasutanud . : ) Muidugi et ma ei taha nagu teiste käest abi küsida jne aga ma ei jõua enam tõlkida. Peaaegu kõik kasutavad google abi kuid ma seda kohe üldse ei taha kasutada sest seal otse tõlk ning otetõlkes on mõne sõna tähendus ikka teine : ) . no aga kui see on võistlus teie vahel, siis on ju ebaaus, et keegi sinu eest niimoodi ära teeb, sa ise ei arva? tahadki niimoodi ebaausalt juhtida? kata1999 Teema pealkiri: Inglise Keele Tõlkimine ! Äkki keegi aitaks mul seda teksti tõlkida Klikk . Mul on kaks sellist osa tõlgitud, aga vot rohkem ma ei jõua. :S Meil koolis mingi värk, et terve me klass teeme nagu mingi võistluse, anti tekst kätte ja peame tõlkima. Hetkel juhin : ), aga et tõesti help me . teksti võite mulle pm-ida.