www.lapsemure.ee	 Kunagi kui ma perega sugulaste juures käisin siis oli seal üks poiss (sugulane keda ma enam ei tunne ,ei suhtle )kellega mul koos oli koguaeg lõbus ,ta oli 16-17 aastane . Ning ta küsis kas ma tahan temaga telki tulla ta õpetab mulle ühe mängu ja annab veel kommipaki ka pealekauba, mina olin noor ja loll ,ning ei jagand mitte-midagi . muidugi ma olin nõus ,läksimegi ja siis ta tahtis et ma tal "pihku peksaks" ,ebanormaalne on mõleda kuui pervo saab mõni olla ,kuid probleem on selles et mul ei lähe see kunagi meelest är a,ma mäletan seda häguselt ,kuidas saaks nii et mulle see ei meenuks enam iial ? Kui see mõte pähe tuleb , siis asenda see mõte mingi suvalise mõttega . Alati kui meenub , meenuta sama mõtet mis eelmine kordki , ja kui kunagi peaks midagi sellist jälle meenuma , siis vast automaatselt tuleb see " suvaline " mõte sul pähe Kuigi sa ei kirjuta sellest, ma võin oletada, et koos selle mälestusega tulevad sulle ka mõned tunned ja mõtted. Mis tunned see on? Missugused tulevad mõtted? Kui see on enesesüüdistamine enda mõistmatuse pärast, siis püüa mõista ja andestada seda last kellena sa olid tol ajal. Kõik lapsed on uudishimulikud ja palju neist on ettevaatamatud. See juhtum ei tähenda, et sa tegi midagi parandamatu. Selles loos pole sinu süü. Täiesti arusaadav kui sa vihastud selle sugulase peale. Püüa leida võimalust, siis kui jääd üksi ja keegi ei hakka sind segada, ja väljenda oma tunned tema suhtes. Kujuta ette, et ta on sinu ees ja luba endale kogutud tunned välja valada täielikult. Niimoodi sa saaksid lõpetada seda lugu enda jaoks ning see ei hakka enam endast meenutada. Võimalik, et sul on olemas veel teised mõtted ja tunned seoses selle looga, millised ma ei ole nimetanud. Sa võid jätkata seda teemat kirjutades siin oma suhtumisest toimunusse. Kes on foorumil