www.lapsemure.ee	 ku na olen ise ihtyoosihaige imiku vanem, sooviks teistelt kaaskodanikelt inimlikumat suhtumist.neid haigeid on vahe ja sellest haigusest teatakse yldiselt vahe.aga se ei anna veel pohjust last jollitada nagu mingit pidali tobist see haigus ei ole nakkav nagu paljud arvavad.ihtyoos on ainult geneetilise taustaga ainevahetushairega haigus, naha liigkuivus sellest tulebki nimetus kalasoomustobi. kes soovivad selle haiguse suhtes veel tapsemalt teada saada votke yhendust.eriti oodatud on need kes ise selle haigusega lahemalt on kokkupuutunud voi on ise ihtyoosi haiged.yhendust ootama jaades on kellelgi aimu kui palju selle haigusega yhes kuus kreemide peale raha kulub keskelt labi 7000.krooni ja riigi poolt ei ole mingisugustki toetust .paevas 3-4 korda kreemitamist ja sellele lisaks 2 vanni paevas.kreeme laheb nagu leiba . Meil kõigil on väga kahju ,et selline haigus on olemas . Kuid see et sa siia kirjutad , nagupeaks n.ö päevikut ei ole kasu . Ja kindlasti saab esitada mingeid taotlusi abirahade saamikseks, olen selles kindel. taotlust esita oma elukoha linnas/vallast ... Me ei saa seda haigust olematuks teha , kahjuks. Arvate et ma ei ole koike seda mida riigil on pakkuda juba teinud talle maarati sygav puue selle eest sain talle juurde ainult 1260.eek koos sots toetustega.kuna mul on emapalk ainult miinimum,siis selleparast ma ei saagi oieti elatud .mul on teine laps ka 2 aastane tytar temal on ju ka omad noudmised.endale ei saa ma midagi lubada,mul on valida kas ostan seda mida tahaks voi vajaks voi poiss jaab kuivale ilma vajalikest kreemidest.elame yyri korteris seal on korge yyr kuus laheb korteri peale 3500.kr keskelt labi.kuu lopu poole on nii ,et vaata kus saad elamiseks raha,et nalga ei sureks.RIIGIL ON TAITSA YKSTAPUHA KUIDAS IHTYOOSI HAIGED OMADEGA HAKKAMA SAAVAD.MA TEAN SOOMES ON NENDE HAIGETE RAVI RIIGI POOLT 100 kaetud mine kasvoi ise ka sinna elama.et poisil oleks kergem elada no meil on kahju et eesti riik siis sellinne sitt on , ja muide , sa leiaksid praegusel majanduskriisi ajal omale palju odavama üüri korteri . Meest ei ole siis või ? kes aitaks , või lasteisa(d) ja laste vanaemad ja vanaisad , kas nad siis üldse ei aita ?? imelik perekond sellisel juhul . Ja soome sõidavad laevad igapäev , niiet mine millal tahad, kuid ega ma ei usu , et sealgi elu vaid lill on Muidugi on raske haigus ja ühiskond on kuradima sallimatu kõige suhtes mida ise pole läbi elanud, aga sinna ei ole midagi parata. Kõik võõristav püüab ikka pilku ja Lapsemure foorumi rahvas vaevalt ses suhtes maailma parandada suudab. Ja alati võib mõelda, et kusagil mujal on elu üks lust ja lillepidu, aga see on täpselt nagu poe järjekorraga. Paistab, et kõrval olev järjekord liigub kiiremini, kuid see ei ole nii. Elu polegi kerge ja katsumuste eest ei anna põgeneda. Need tuleb läbi teha ja sellest õppida. minu vanemad on mind aidanud kyll ja kyll ,aga nad ei saa ennast ju ka pankrotti ajada nende endi elu tahab samuti elamist.lastel on isa olemas,aga tal ei ole kahjuks eriti tood ta on maaler ehituse valdkonnas.seal on lihtsalt vahe tood praegusel masu ajal.yyri raha saab vaevu teenitud.mehe poolt lastel vanavanemaid enam kahjuks ei ole ,surnud juba.tema sugulased ei aita keegi.koigil kyyned ainult endi poole.ma leian et riik peaks ihtyoosi haigete ravi rohkem toetama.eestis on minuteada 15 peret kus kasvavad ihtyoosihaiged lapsed.eri vormidega minu lapsel on yks raskematest vormidest lamellaarne ihtyoos. ega keegi ise ennem asjast aru ei saa kui synnib endal sellise haigusega laps.kes te siin mulle vastanud olete voi lihtsalt vaadanud seda teemat. ma toon teile reaalsest elust naite .see oli juuli kuus laksin poisiga vanalinna yhte poodi ,seal oli see aeg just tallinnapaevad ,laps magas rahulikult vankris jatsin vankri poe ukse taha kuna vankriga poodi sisse ei saanud minna.sain poes 5 minutit olla kui tuldi poodi sisse ja kysiti et kus on lapse ema et siin uksetaga on yks vaga halvas seisus laps ,siis see noormes ytles me kutsusime kohe kiirabi valja. kui ma poest valja laksin toimetas yks mees minu lapsevankrit ma ei tea kuhu .ma arritusin sellise asja peale ja nad imestasid miks ma olin arritunud,ma ytlesin neile et ennem uurige ema kaest jargi mis lapsel viga voiks olla.siis alles toimetage selline yle reageerimine,kuna laps magab silmad ja suu veidikene avatud.vaga solvav ja nome intsident.inimesed harige ennast rohkem muidu ei julge lapsega enam kuskile eriti minna koigil on hea oelda tee seda voi tee jargmist,aga kui endal sellise haigusega last ei ole pole teil asjast mingisugustki ettekujutust ma ei ole sugugi vihane kaaskodanike yle vaid hoopis riigis valitseva pyrokraatia yle.ma loodan et ykskord leitakse mingigi voimalus ihtyoosi haigete toetamiseks riigi tasandil muidugi.kas te keegi tahaksite elada nii et paevast paeva motleksite kust saada piisavalt rahasi et laps ei jaaks kuivale yhesonaga ei tekiks lohesid ega tallanaha paksust nahka yle kogu keha ,kuiv nahk ei lase minu poisil mida ta juba tahaks teha naiteks istuda ,pysti tousta ja ka hiljem normaalselt kondida ma olen arstidelt kuulnud et ihtyoosi haiged jouavad eakaaslastele fyysilise arengu poolest alles 2 aastaselt jargi.moistus on nendel igati normis ja huumorisoon on teistest tervetest igati yle.eks sinna on kapaga tublisti juurde antud ma arvan et ega riigikogus ennem keegi motlema ei hakka kui synnib kellelgi nende seast sellise haigusega laps syndides oli minu poisi mitu suurt lohet yks koige suurem oli terve kohu ulatuses poikupidi nina pealt oli nahk nii kuiv et hingamisega oli olnud 3 paeva raskusi yhesonaga mul oli hirm kas ta jaab yldse elama kokku oli ta haiglas yle kuu aja .mina sain temaga koos olla kaks nadalat ennem valja saamist.kuna kardeti infektsjoonide teket tahtis oli ylim steriilsus ,ennem temaga tegelema hakkamist pidin kaed korralikult ara steriliseerima spets vahendiga.kaubanduskeskustesse ei soovitanud arst ennem aastaseks saamist yldse minna,kuna ta ei ole yldse vaktsineeritud.see ei ole teada kuidas nahk voib systimisele reageerida.muidugi koige hullem on suvel palavate ilmadega ylekuumenemis oht ,samas nad on tundlikud ka tombetuule suhtes.viirustele vaga vastuvotlikud.vanemad palun tutvustage juba varakult oma lastele ,et on olemas sellise haigusega inimesi et nad ei jaaks yksisilmi neid haigeid jollitama see on vaga ebameeldiv mulle endalegi mis ,siis raakida kuidas need haiged ennast veel tunda voivad see on palve minu poisi nimel nyyd selle kuusees seisan silmitsi tosiasja ees et pean leidma kiiresti uue elamise kuna praegune elukoht kaib ilmselgelt yle jou olen korteri yyri eest volgu ja raha pole ka mitte kusagilt saada mine kasvoi lastega vastu talve puualla elama kuna kogu raha kulub poisi kreemide ja muudele naha hooldus vahenditele lihtsalt ara ei tea kas praegusel masu ajal ka hea tegijaid kuskil leidub.ma poordungi selle foorumi kasutajate poole palvega kas keegi oleks nii hea ja annetaks minu perele ,et saaksin korteri yyri kuidagi tasutud.kui kellelgi on voimalik abistada siis votke minuga yhendust telefoni numbril _________ kiire ette tanades. Kontaktandmed kustutatud, Admin Kes on foorumil