www.bioneer.ee	 Head sõbrad! Mul on hea meel teatada, et valmis on saanud minu 2013. aasta autorikalender! See on juba viies aasta järjest ning selle puhul sai kalender ka väikese värskenduse, uue kujunduse näol! Kalender ... Londonisse minnes pidasin plaani külastada ka paari sealset nö meepotti. Aeg oli vaid see, mida nappis. Ühe päeva tähtsatest ettevõtmistest otsustasin siiski loobuda, et selle asemel kell viis varahommikul ... Hiir ei liigu veel lumiste fotode suunas, mis sest, et see on hetkel nii populaarne. Siin blogis jätkub veel veidikeseks sügis ja siin pilt Suurupi ülemisest tuletornist. Paremal ülal tükike Paljassaare ... 20. oktoobril käis Tartu Loodusmaja geoloogia ja keskkonnaringi õpilased Kabli linnujaama külastamas. Kabli linnujaamas rääkis Tartu Loodusmaja õpetaja Aire Orula meile lindude rännetest, lindude rõngastmisest ... Tervitused kallid ringilised! On aeg hakata talimatkaks valmistuma, selleks toimub ühistreening varatalvise sügismatka näol. Aset leiab see novembrikuu teisel nädalavahetusel. Reede õhtupoolikul kell ...