www.bioneer.ee	 Mida te teeksite, kui saavutaksite tõesti kõik, millest unistate? Käesolev kvantedust kõnelev raamat näitab, kuidas seda teha. Küllusliku elu retsept tugineb kvantfüüsika põhimõtetel, tõeliselt võimsatele jõududele, mis võivad teil aidata oma unistusi tõeks teha. Tallinna Botaanikaaia rosaarium tähistab nädalavahetusel 45. sünnipäeva roosipäevadega, mil avatakse näitus, esitletakse uut roosisorti, korraldatakse ekskursioone ja jagatakse nõu, teatas Tallinna infokanal Tallinn.ee. Sel laupäeval, 18.juulil toimub Tallinnas kaks karusnahavastast mõjutusmeeleavaldust, näitamaks üles survet firmadele Max Mara ja Escada, et nad loobuksid ehtsa karusnaha kasutamisest oma toodetes, teatas loomaõiguste liikumine Loomade Nimel. Haridus- ja Teadusministeerium koostas täiskasvanute tööalase koolituse riikliku koolitustellimuse 2009. aasta sügissemestriks, selle kohaselt pakutakse tasuta kursuseid 5109 inimesele 38 kutseõppeasutuses ja kutseõpet pakkuvas rakenduskõrgkoolis kõikides maakondades. Koolitustellimuses on 363 kursust 30 erinevas õppekavarühmas ja selle rahaliseks kogumahuks on 17,5 miljonit krooni. Leedus, Panevežyse lähedal lahvatanud sigade katku puhang on pannud muretsema ka Eesti seakasvatajad. Veterinaar- ja Toiduameti andmetel ei ole antud piirkonnast Eestisse tulnud tänavu ei elusloomi ega sealiha, kuid seakasvatajatel tasub siiski ettevaatlik olla ning võtta katku Eestisse levimise takistamiseks kasutusele esmased abinõud. Juuni lõpus Luxembourgis toimunud EL keskkonnanõukogu istungil saavutasid EL liikmesriikide keskkonnaministrid poliitilise kokkuleppe saastuse kompleksse vältimise ja kontrolli direktiivi (IPPC direktiiv) uuestisõnastamise osas. IPPC direktiivi eesmärgiks on vältida ja kontrollida kompleksselt õhu, vee ja pinnase saastamist tööstusettevõtete poolt.