www.bioneer.ee	 Tartu Teerajajate Allee tänavuste kandidaatide valikul otsustas žürii rahavahääletusele panna 10 nime esitatud 38 kandidaadi seast. Nendeks on Tiia Toomet, Aivar Tommingas, Andrei Sõritsa, Tanel Laisaar, Mart Kivastik, Hillar Palamets, Janika Mölder, Martin Kutman, Ivar Põllu ning Tarmo Noop. Antud kandidaatide hulgast saab rahvahääletuse tulemusena valituks kaks enim hääli saanud Teerajajat. Hääletada saab kuni 20. septembrini Tartu Teerajajate Allee kodulehel , Tartu Postimees online'i vahendusel või viies sedeli oma valikuga Tasku keskuse infoletti. Tänavu paigaldatakse Tartu Teerajajate Alleele nelja inimese jalajäljed - kaks žürii ning kaks rahva poolt valituks osutunut. Zürii poolt valitud kaks Teerajajat tehakse teatavaks koos rahva poolt valitud kandidaatidega.