www.lapsemure.ee	 Nii siis, minu ema Vahepeal on ta väga tore, saame isegi naerda koos aga enamus ajast on ta kuri, röögib mu peale täiesti mõtetute asjade peale ja valab oma viha minu peale välja kui kellegiga tülli läheb. Selliseks muutus ta peale seda kui kolisime tema eks-poisssõbra juurde. See mees mulle väga ei meeldinud ning nutsin tihti(olin vist 4 aastane kui kolisime). Üsna kiirelt muutus mees väga vägivaldseks ning nüüd 10 aastat hiljem hakkas ema mind selles süüdistama, et mees vägivaldseks läks. See teeb jubedalt haiget kuidas minu enda ema saab mind sellises asjas süüdistada kui ka mina olin ohver ja ma nägin seda kõike veel jubedamalt, sest ma olin ikkagi päris väike. Eelmine aasta saatis ema mind psühholoogi juurde, psühholoog soris ilma, et mina aru saaks mu minevikus, ema oli ka toas, psühholoog küsis kes mu seljataga seisab, ütlesin et mees, ta küsis, et kas ma tunnen teda, ütlesin, et tunnen mille peale psühholoog küsis kes ta on, sellepeale hakkasin kõvasti nutma ning psühholoog küsis emalt kes see on ning ta muidugi vastas, et ta arvab, et tegu on tema eksmehega, nii see ka oli. Peale seda ühel päeval kui ema mu peale väga kuri oli karjus ta mulle, et ma olen värdjas ja kadakas* kes käib teistele rääkimas tema eksmehest kes mulle mitte midagi ei teinud, et ainult tema sai haiget. Sellega viis ema mu lõikumiseni millega mul on väga suur probleem ning ma nutan ennast iga õhtu magama, sest mul ei ole õrna aimu kas suudan järgmise päeva üle elada. Olen murdumas. Võibolla võtan asju suuremalt kui nad on aga ma lihtsalt pidin sellest kellelegi rääkima, sest ma lihtsalt ei suutnud seda endas enam hoida. Kes on foorumil