www.lapsemure.ee	 Hetkel ma mõtlen jälle sellele, kuidas ennast ära tappa. Kuidas seda teha täpsemalt. Ma isegi ei karda end enam tappa. See oleks ilmselt kõige parem lahendus ka. Ma poleks kellegil jalus ja samas ma ei saaks kuidagi kellelegi haiget teha. Enamuse ajast mu vanemad tülitsevad. Alati, kui kuskilt raha tuleb, nad joovad. Tegelikult ma vihkan iseennast. Selle eest, et ma ei suuda kodust lihtsalt minema jalutada. Ning oma vendasid ja õde lihtsalt siia jätta. Ja alati ma mõtlen sellele, mida teised tunnevad. Kuigi tegelikult, mulle tundub see jutt: " Ära tee mulle nii. Mida mina siis tunnen, kui sa end ära tapad?" VÄGA egoistlikuna. Mitte kellegil pole õrna aimugi, kui raske mul tegelikult on ja siis, kurat, nad tulevad rääkima, et ma pean nende pärast muretsema. Õh. See teeb vihaseks. Ja enam... ma ei kardagi teiste arvamust. Tegelikult ma lihtsalt mõtlen siin, et peaks omale viina ja tugevaid tablette muretsema. Või lihtsalt natuke sügavamale lõikama paar korda. Ma ei kontrolli end üldse enam. Jaa, mulle on mingi kuradi depressioon diagnoositud ja antidepressandid välja kirjutatud ja värkisärki. ja ma peaks psühholoogi ja psühhiaatri ja asjade juures käima. Aga need ei aita ju. Ma isegi ei taha oma rohtusid välja osta. Kuigi nendega oleks ilmselt hea võimalus oma elu ära lõpetada. Ja ma ei väida, et ma arvan, et mina olen see, kellel kõige raskem on. Aga iga asi ajab mind närvi. Ükskõik, mida mulle öelda, mul tekib tahtmine inimesele tolsamal hetkel peksa anda. Ja ma võiksin niimoodi täismehelegi peksa anda. Proovitud. Ja ma võiks endal igal hetkel veenid läbi lõigata. Lihtsalt, et vaadata, mis saab. Hei kasutajanimeta psühh! Ma pole mingi psühholoog niiet sinu vanemate kohapealt ma nõu anda ei oska, aga seda oskab võibolla teha tõeline psühholoog (ja ära ütle, et nende juures käimine on mõtetu, ok vb mõne juures on aga kõik pole ühesugused). Mis see sulle ikka teeb, et sa seal käid. Parem ikka käia ja proovida midagi paremuse poole muuta, tükki see ju küljest ära ei võta. Sul on depressioon, lahe, mul on ka. Aga näed ma ikkagi elan (nii raske kui see ka poleks). Ega seal midagi lahedat pole kui sa veenid läbi lõikad. Healjuhul sured ära ja siis on üks tühi, igav must auk. Võisiis satud haiglasse, käsi valutab räigelt, vanemad sõimavad ja elu on veel rohkem perses. Kui tahad midagi põnevat teha, siis hakka tegelema ekstreemsustega ja igast muude lahedate asjadega. Enesetapp on kõige mõtetum asi üldse!! Mõtle et igapäev oleks nagu viimane ja tee kõiki asju mida sa varem oled tahtnud teha. See on sinu elu, tee sellega mida tahad, keegi ei saa sind keelata. Või kui mõtled et kõik on perses ja tahad midagi muuta, siis otsi abi (sinu juurde see niisama ei jaluta). Muuda oma elu selliseks nagu sulle meeldib! Kes on foorumil