www.bioneer.ee	 Vastavalt värskele uuringule jätavad raseeritud peadega mehed endast paljudele inimestele mehelikuma, domineerivama ja mõnel puhul ka parema juhi mulje kui pikemate lokkide või hõrenevate juustega sookaaslased. ... Foto: Arne Ader Valgepõsk-laglede rändeparv Valgepõsk-lagle Branta leucopsis Antti Karlin annab teada, et eile oli üle näha aegade suurimat valgepõskede rännet Ida-Soomes: http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288505230153.html ... Siiani on teadlased arvanud, et inimkond hakkas kasvuhoonegaase märgatavas koguses tekitama alles peale tööstusrevolutsiooni. Nüüd aga on leitud tõendeid sellest, et inimtegevus jättis taolise jälje keskkonnale ...