www.lapsemure.ee	 Mina juhtun tihti siis kella vaatama, kui kell on näiteks 23.23 või 11.11 või noh - samad numbrid on. Siis öeldakse, et võib midagi soovida ka ning kergelt ebausklik nagu ma olen - olen tihti midagi soovinud ka ja imekombel on mõnikord midagi täide ka läinud. Aga ma arvan, et soovi täitumine on olnud lihtsalt juhus. ma taban ka sellised kellaajad tihti ära ja tihti, enne äratuskella helisemist, vaatan kella ja minuti pärast oleks helisenud. see lihtsalt tundub sulle, et pidevalt on kell 11:11 ; 23;23 jne.. Sest kui sa mujal ajal vaatad siis see ei jää sulle nii meelde kui random kellaaeg on kuna pole midagi erilist, aga kui minut ja tund sama siis on midagi erilist ning see jääb sulle alateadvusesse ning siis tundubgi nagu koguaeg vaataksid ju st sellel ajal Kõige nõmedam kellaaeg minu jaoks on 06.20. See on sellepärast, et ema ajab mind 06.22(alati täpselt sellel ajal ) ülesse ja a l a t i läheb mul uni millegipärast kell 06.20 ära. Mõtlen siis alati, et oleks need 2 minutit veel magada saand... Mhm, mul hakkab ka alati kergelt kõhe sel kellalajal. Ilmselt seetõttu, et nii paljudes õudusfilmides on selle kellajaga seostatud nii mõndagi.. Mingil x-põhjusel ärkan ma alati tavaliselt just kell 3 öösel üles ka. Täpselt kell kolm. Muide tegelikult satud sa vaatama ka teisi kellaaegu täpselt sama palju, lihtsalt sellised kellaajad jäävad paremini meelde ja tõmbavad tähelepanu Kes on foorumil