www.lapsemure.ee	 mu 14.aastasel diagnoositi välja debrekas. ..Ja mina temaga suhelda ültse ei saa sest ükskõik mida ma küsin ta käest või ütlen siis ta kohe nähvab täiega!Aga kuigi see on kestnud juba aasta(et niimoodi nähvab)olen talle alati vastu nähvanud aga nüüd kus tal debrekas diagnioositi ei oska ma temaga midagi peale hakkata!..Kuida ma peaksin oma õega käituma/suhtleme?? pealegi ta on mu peale u.2aastat kade olnud sest mina elan linnas ja tema maal ema juures!! Kuna ta maal elab, siis sa vist ei näe teda eriti. Arvan, et ei tohi süüdistada, seda talle nina alla hõõruda. Ole ta vastu hellem, see on küll raske, aga muudab suhtumist. Vastu nähvamisel tunneb su õde, et temast ei hoolita ja hakkab veel rohkem mässama kuule proovi oma õega normaalselt suhelda nagu enne öra muutu haletsejaks ega süüdista teda milleski ära vaata talle sellise pilguga et ta on imelik sest ta tegelikult ei olegi aga kui ta vihane on las ta olla ja üks asi veel ära taga nalja tee sest ta ei saa neist naljadest aru vaid võtab neid isiklikult(see põhjustab haigust). Kes on foorumil