www.naisteleht.ee	 Viimased postitused mul kahjuks on see kalla ja ma ei saa sellest kuidagi jagu.oleks tore kui keegi annaks nõu sest mul süveneb ja süveneb .arstile olen rääkind ja ta soovitas minna nõustaja juurde olen seal käind nats kergemaks läks aga kahjuks jälle tagasi samas punktis. Minul oli ka lapsepõlves koguaeg odraiva, kodune ravi oli alati kuldsõrmus ja kui seda polnud hetkel saadaval siis siis sülitas keegi mulle silma. Ning kui mul odraiva tekkis haiglas istudes siis oli mu silm täitsa rullis ja silma ei saanud avada kuna mädanik voolas välja ja kuivas ära, siis viis mu arst mind silmaarsti juurde tema kirjutas silmatilgad mulle välja ja soovitas kummeli kompressi teha. Aga mina silmatilkasi ei kasutanud sest ma olin siis 9aastane ja mul polnud seda raha et osta endale rohtu ja vanemad olid kodus ning selleks nad ei hakanud pärnust tartusse sõitma et rohtu mulle tuua. Seega ma ravisin oma silma terveks ainult kummeli kompressiga . Ainult mõtlen ja unistan ja kõik mu unistused täituvad ? Hmm, olen juba 30 ja ikka veel ei midagi. Sorry, aga see blaa blaa, et mõtlen positiivselt ja kõik saab korda, ei pea paika. Osadel lihtsalt veab, teistel mitte. Olen teinud liiga palju heateguseid, aga ometi enda suunas viimasel ajal ainult pahad asjad juhtuvad...seega ei usu :) alati võib fantaasiad ellu viia ,see ei pea kohe ei tea mida tähendama,minumeelest on elu fann ja elame ühe korra,tuleb teha asju nii ,proovida,et hiljem ei kahetse.see pole halb kohe,muidu ei saagi ju teada tere olen 20 a 8he lapse ema ja praegu ootan ka teist t8tart, mure on aga selles et esimese lapsega ma votsin rohkem kui 20 kilo juurde ja n88d kaalun 90 kilo ja olen 165cm pikk, kuidas ma saaks hoiduda kaalu t6usust peale teist last ja tahaks ka veel esimese lapse kilosid alla saada peale s8nnitust, kuna rasedus on veel 12 nadalane siis ei tea palju selle rasedusega v6in veel juurde v6tta, aga kui ma v6tan ka 20 kilo siis ma olen juba 110 kg ja seda ma k8ll ei tahaks. palun aidake Hm! Tahaks seda arsti näha,kes väitis et saleduse pärast last ei saa....!!!!!Olen ise 48a ja 53-55 kg.Olen kogu oma teadliku elu sale olnud ja sünnitanud 3 last nii et....! Aga miks tunnete muret et olete saledad? kas tunnete end oma kehas halvasti? Või sõltute teiste arvamusest,mida teile ütlevad kadedusest need kes kuidagi alla ei suuda võtta.Minu arvamus asjast on:Olen ma sale , või suisa ülekaaluline,kui mina oma kehas tunnen end hästi,siis muu polegi oluline. kõige paremat, välja tuli nagu alati- mittemidagi ütlev saade.Ei usu, et pikalt kestab. Teravust ei ole, gallup on kallutatud kindlas suunas.Eile helistasin 4 korda ühelt ja samalt telefonilt, aga ülla-ülla, callupi nr näitas lõpuni sama seisu, kas neli inimest siis ei mõjuta tulemust? Aaloe muld ei tohi olla püsivalt niiske. Kuna ta on kõrbetaim, peab tal olema ka päris kuiv aeg. Seega kasta kord läbiniiskeks ja lase tuhkkuivaks minna. See on mul läbiproovitud ja taim hõiskab ja rõõmustab. Vaesed inimesed, kellel teil tõesti muud teha pole kui välja mõelda nii nõmedaid probleeme...Mulle näiteks ka ei meeldi purjus inimesed söögikohtades või kasvatamata lapsed söögikohtades või sügavate kompleksidega inimesed söögikohtades, kes kõiki vahivad kibestunud pilguga ja ainult otsivad asju mille kallal vinguda, viriseda ja protesteerida.Ometigi ei ole nad kuskil keelatud ja leian, et ka kuskile foorumisse virisema ja kurtma tulla on suhteliselt mõtetu!Kui ei meeldi, tõuse püsti ja mine ära! Ei saa ka mainimata jätta, et koeral ja koeral on ka vahe, arvan et väike, hästi kasvatatud sõnakuulelik koer ei sega kedagi ja ei ole pooltki nii ebameeldiv kui minu poolt eelnevalt mainitu. Igale inimesele jääb oma arvamus, aga kui mõni kaaskunde kuskil kohvikus tuleks mulle arvamust avaldama mu 3kg koera pärast, kes vaikselt kotis istub kuni mina einestan, siis üsna kindlasti ma sellise inimesega viisakaks jääda ei suudaks, kuulub ju siiski eelnevalt mainitud kategooriasse ehk kibestunud inimene, kellel oma elust puudu jääb! Mind suunati näiteks toitumisnõustaja juurde. Tema ettepanekul täidan internetis TAI toitumisprogrammi, kuhu märgin üles kõik, mida ja kui palju ma päevas söön. Visiidil vaatame selle koos üle ning tema jagab nõuandeid, kui palju peaksin kcal hulka tõstma. Tegelikult on see minu jaoks ebameeldiv, kuna iga kord saan justkui "riielda", et olen jälle liiga vähe või valesid asju söönud. Samuti annab ta nõu, mida võiks söömiseks eelistada ning kui suured mu toiduportsud peaksid olema. Kuigi ma ei lähe vastuvõtule hea meelega, pean tõdema, et olen nii mõndagi kasulikku ja uudset teada saanud. 1. Magu on võimalik venitada ja seda peaks alakaalulised tegema 2. Hommikuputru peaks olema vähemalt 300 grammi. 3. Iga portsjon peaks sisaldama vähemalt 200 grammi süsivesikuid, 150 grammi valku ning kindlasti palju salatit. Lõuna peaks olema umbes 500 grammi. 4. Eelistada tuleks täisteratooteid. 5. Vältima peaks vaget jahu ja valget suhkrut, töödeldud toite ja poolfabrikaate. 6. Süüa tuleks erinevaid seemneid- kasulikud rasvad meie lasteaiaga harjumine oli lihtne,...Esimesest päevas alates hommikust õhtuni välja...Ja Kaspar leppis sellega,...Ja nii ta läks... pisarad tulid silma siis kui toimus õpetajate vahetus..Aga muidu väga hästi kõik muu.. Mul oli sama probleem. olen 25 ja peale lapse sündi kaal muudkui langes ja langes... kaalusin 52 kg. sõin omast arust täiesti normaalselt ja kõike. siis aga leidsin netist sellise lehe nagu kaaluabi.ee. Hakkasin kaloreid lugema, üles kirjutama ja sööma nii palju ,et saaks iga päev oma kalorinormi täis. Nüüdseks kaalun 57 kg ja olen juba rahul oma kehaga, kuigi plaanis oleks veel mõned kilod koguda...:)