www.lapsemure.ee	 • Selle tarvitamine põhjustab pearinglust ja -valu, rahutust, joobeseisundit koos mäluhäirete, tähelepanu- ja koordinatsioonihäiretega. Võib tekitada hallutsinatsioone. • Tareeni tarvitamisel kiireneb pulss, vererõhk võib alaneda, kuid ka tõusta. Tekkida võib suukuivus, higierituse ja lihastoonuse vähenemine. Suured kogused võivad tekitada hingamishäireid ja krampe. Samuti võib suur doos põhjustada pöördumatuid närvikahjustusi ja invaliidistumist. Loodan, et aitab, kuigi, ega see vastus vist ei ole see, mida sina tahtsid olen paar aastat tagasi 1 korra teinud..ostsime sõbraga kahepeale 6se potska tablette.teadsime et kui 2 alla visata siis hakkab hallukaid nägema ja värki,aga me viskasime 3alla et kindel oleks asjas.pool tundi hiljem tegime pargis suitsu kahekesi ja mõtlen et miks ei mõju.siis pillasin suitsu maha ja küsisin sõbralt et kuhu see kukkus ja ta vastas et ma pole suitsu teinudki ( siis sain aru et mõjub ).naljakas on see et mingil määral vahepeal suudab objektiivselt mõelda ja otsustasime sõbraga koju minna kui jalakäijatetee hakkas vingerdama ja lainetama ja puud liikusid omalt kohalt minema.sealt kohast kuhu ma koju jalutasin on oma 1km ja selle ajasees nägin kõiki oma sõpru ja tuttavaid ja ma rääkisin ka juttu nendega ( sa võid vabalt ringi liikuda omastarust suures seltskonnas väha lõbusalt aga tglt oled üksinda ja räägid naerad omaette ).kui koju jõudsin siis hakkas tõsine trip peale.põhiline on see et numbreid ja tähti pole võimalik lugeda ja koguaeg jalutab nagu patjadel w batuudil.oma kassiga rääkisin juttu koguaeg ( 1 korra läksin äratuskellale kallale ja kass hakkas mind sõimama et kui loll olen et äratuskellaga räägin juttu,solvusin ja läksin teise tuppa kus nägin mingeid muid tuttavaid ).kui toas oled tareeni laksu all siis käidki mööda tube ringi ja räägid sõprade ja asjadega juttu mida pole olemas.ma õnneks kordagi halbu asju ei näinud kui siis seda et kuutasin ette endale koguaeg et ema on kodus ja saab aru kuigi polnud kedagi peale vanema õe kes magas oma toas ( 1 kokkupuude siiski oli õega ka.nimelt tol ajal tegelesin rattaspordiga ja kujutasin endale ette et pean tallinna bussijaamast elvasse võistlustele sõitma.ja siis läksingi koos spordikottide ja jalgrattaga õe tuppa ja istusin dumbale maha ja ootasin kell 4-5 öösel bussi mis elvasse läheks ).aga muidu igati lahe trip oli.olen kuulnud et ei tasu alkoholi ja muude asjadega segamini panna kuna siis ei suuda enam üldse aru saada mis toimub mina sustisin tareeni koos amfetamiiniga ja ei m2leta pooli asju millest ma p2rast sain teada, n2gin enda 2-hte s6pra ja r22kisin nendega, vahepeal nad kadusid 2ra aga nende r22kimine oli ikka kuulda, me pidimegi just nendega kokku saama ja ma siis k6ndisingi koos parakatega sihtkohta aga seda ei m2leta kas nemad olid enne mind kohal v6i mitte ja samuti ei m2leta kuna v6i kuidas ma koju sain, aga see on meeles et 8ks s6ber 8tles et vaata oma simi, nii ma siis vaatasingi peeglist ja oli k6ik must osa v2rvilist osa n2ha polnud. aga enam pole rohkem teinud ja ei taha ka seda tareeni, alguses ma ei teadnudki et seal sees tareen ka on. Kes on foorumil