www.bioneer.ee	 Noorte diplomaatiakool on noorteseminar, mille käigus noored kohtuvad erinevate riikide saatkondade esindajatega Eestis ning räägivad otsustajatega rahvusvaheliste suhete ja välispoliitika teemadel. ... Hetk tagasi ütles Hardo Aasmäe ETV Ringvaate saates täiesti kuldsed sõnad: "Riiki ei saa juhtida nagu ettevõtet, riiki tuleb juhtida nagu perekonda. Ja perekond on oma olemuselt MTÜ ja mitte tootmisüksus ... On ka täiesti absurdseid näiteid koolitoidu teemade rubriigist. Rootsi koolikokal keelati hea söögi tegemine ära - Tervis - Tarbija24.ee www.tarbija24.ee Rootsi Faluni koolikokal keelati ise leiva küpsetamine ... Tule Loodusmuuseumisse kinno! 17. oktoobril kell 18.00 linastub Rein Marani filmi "Laanetaguse suvi", filmi juhatab sisse autor isiklikult. Sissepääs muuseumipiletiga. Enne ja pärast filmivaatamist ... Meil on hea uudis kõigile neile, kes Teadlaste Öö Festivali ajal teaduskohvikutesse ei jõudnud. Oleme üles riputanud nende sündmuste helisalvestused! Istuge mõnusalt diivanile, varuge endale hulgaliselt ... Arstiüliõpilased arutasid hiljuti koos arengukoostöö praktikutega tervishoiu olukorra üle Afganistanis. Kes teadsite, et meeste suurt sõnaõigust sealses ühiskonnas iseloomustab ilmekalt fakt, et ka günekoloogi ... Tänases saates tuleb juttu tööstuskanepist ning võimalusest seda taime laiemalt kasutada. Samuti räägime toidu puhtusest ning võimalusest seda ise linnaruumis kasvatada. Kuula juba kell 10.05! Vikerraadio ... Milline on sinu lemmik kodune piimatoit? Tehke kodune jogurt või keefirimaius ise www.bioneer.ee On lihtne minna poodi, panna erimaitselised jogurtid ja hapupiimajoogid korvi ning jagada neid hiljem ... EMSL-i läinudnädalane liikmeklubi keskendus noorte vabaühendusse toomise ja seal hoidmise teemale, Robert pani arutelus kõlanud soovitusi kirja ka nende jaoks, kes ise tulla ei saanud. Järgmine kord 1. ... Täna natuke ka tudengite igapäevaelust ning sellest, kuidas ja kas õnnestub ühel tudengil riigi poolt planeeritevate õppetoetustega toime tulla: Juhan-Mart Salumäe: Tudeng vaid 135 euroga kuus inimese ...