www.bioneer.ee	 Konkursil osalemiseks tuleb heakorra rikkujatest teha fotod, jäädvustatud peab olema rikkumine koos tuvastatava rikkuja isikuga ja/või transpordivahendiga. Fotode järgi saama tuvastada rikkumise koha ja aja (kellaaeg ja kuupäev). Fotode tegija peab olema valmis andma rikkumise kohta ütlusi, et saadetud tõendite alusel saaks alustada menetlust. Konkursil kandideerivad fotod, mis on tehtud järgmistest rikkumistest ja rikkujatest: koerapidajate rikkumised (nt koertega suplemine selleks keelatud kohas); jäätmete ja kulu põletamine. Otsuse konkursi võitjate selgitamiseks teeb keskkonnaameti juurde moodustatud komisjon. Konkursil osalejaid premeeritakse kolme rahalise auhinnaga: 10 000 krooni, 5000 krooni ja 3000 krooni väärtuses. Preemiate võitjad kuulutatakse välja ja antakse kätte Solarise keskused linnavalitsuse pressikonverentsil, mis toimub 16. juunil kell 12.