www.lapsemure.ee	 Sellest oleks pidanud mõtlema enne. Kui ei viitsi lugeda, siis tagajärjed on vastavad, ega keegi ei pea sul järel käima ja sind su enda supipotist välja kookima. Aga noh, oma vigadest õpitakse kõiiige suurema tõenäosusega, nii et jah, said vast targemaks Ma annan sulle oma telefoni numbri, aja mind kasvõi kell 3 öösel üles, kui sa oma viimasele minutile jäetud asju õppima hakkad ja millestki jagu ei saa. Kt ajal võime messida ka, saan sulle kõik ette öelda, sina ei pea midagi tegema, lihtsalt viska jalad diivanile ja ole lebos. Loll laps....mõtekat vastust... Sulle on täiesti paras, et suvetööle jäid, nuta ja väänle palju tahad, järgmine kord on meeles. Kes on foorumil