www.bioneer.ee	 Lõikuseaeg on käes ja õnnelikud on need, kes saavad koristada ja noppida vilju oma põllult ja aiast. Kui teie saak kogemata liiga suur saab, võib alati pöörduda Toidupanga poole ning annetada oma ülejäägid ... Täna õhtul vaatamist väärt dokfilm "Jäätmed = toit" (Waste = Food, Hollandi 2006). ETVs kell 22:45 Mis saaks siis, kui õnnestuks disainida kõik tooted ümber põhimõttel, mida kasutab oma igaveses ringluses ... Rahumäe kalmistu kallaletungi ohvri koer otsib uut kodu! Eesti Loomakaitse Seltsi (ELS) poole pöördusid Rahumäe kalmistul kallaletungi ohvriks langenud naise lähedased, kes palusid abi naise koerale ... Pärast kokkutulekut on on kohane märku anda, et kes pole veel Eesti Ökokogukondade Ühenduse listi teated@kogukonnad.ee liikmed, saavad seda teha siin: http://list.waalaskala.com/listinfo/teated Samuti ... Täna avalikustas ELFi partnerorganisatsioon WWF Läänemere stsenaariumid, mille põhiline sõnum on, et meil on valida, millist tulevikku me soovime. Ohud on teada - surve Läänemerele on liiga suur ja aitaks ... "2010. aastal vasakpoolse päevalehe El Pais korraldatud uuringu kohaselt on härjavõitluse vastu 60 protsenti hispaanlastest. Praeguseks on nende pidamise keelanud Kanaari saared ja Kataloonia. Baskimaal ...