www.lapsemure.ee	 [quote="Triinuke14"]Mul on vanem õde ta 15 . Ma ise olen 11 . Ja ta lihtsalt on korra hea . Ja siis kohe hakkab sõimama. Näitkes. Istusin temaga autos . Kuulasime muusikat . Järsku sai ta niisama kurjaks . Ise istusin pool ajast vaikselt autos olemisest. Vanemad olid autost väljas. Kui tahan normaalselt dialoogi alustada saab ta koheselt kurjaks. Teda häirib ka ,et mul on 1 väga hea sõber kes talle ei meeldi. Kui ta ütleb nt : " Ei tohi temaga suhelda " karjudes. Mina alati hakkan vastu. See pole ju normaalne . Mul omad sõbrad ja temal enda omad. Ma juba vaikselt kardan teda. Ema ei ole mul kodus. Vanaema hoiab meid . Vanaema alati õigustab teda. Isa ei ela meiega. suhteleb kuid on enamus ajast tööl. Nii ongi mu õel minu peale oma viha välja valada ja mind kartma ajada. Meil peaks olema ühine tuba . Kuna mul endal ei ole oma tuba. Siis ma lihtsalt kardan seal olla. Sp ,et ta karjub mu peale ,et ma ära hellitatud jõmpsikas. Mina pole süüdi ,et mul üks haigus on ja väiksena läks vanematel ka minu peale aega . Magan ema toas põrandal . Mu ema on seda asja ajanud aga jah. Õnneks ema toas on hea soe. aga tahaksin ka oma õega läbi saada. Mida saaksin teha ? Aidake palun . Tahaksin oma õega läbi saada.[/quote] kahjuks see nii on kui õdede või vendadega koos elatakse.ma elan vennaga paraku ühes toas. saame hästi läbi.aga mind ajab närvi see tema iga öine pornovaatamine arvutis ja tema eneserahuldamine seal ees.hommikuti peab alati vaatama mida katsud ja kuhu astud. , hästi . Ei oska midagi öelda, konkreetne vend on sul igaljuhul. Aga mul enda vennaga sama teema, selles suhtes, et ikka ilgelt kelbast mängib, nagu sõber ütles: "kadakas* pähe löönud", ilmselt nii see ka on. Vanust 21 ja 17, puberteet peax läbi olema iseenesest aga läbi üldse ei saa, iga asja peale vingub. Õnneks ei pea temaga ühes toas elama Võileib Teema pealkiri: Re: Õde -.- Pead ootama jah... Ega muud vast teha ei saagi. No siis peab ootama veel kauem No siis peab ootama veel kauem :D Postitatud: 21 Veebr 2012, 18:57 margit14 Teema pealkiri: vertigo kirjutas: oota kuni tal puberteet ära lõpeb ja siis hakkab tal puberteet... [quote="vertigo"]oota kuni tal puberteet ära lõpeb[/quote] ja siis hakkab tal puberteet... Postitatud: 18 Veebr 2012, 20:43 Kaltsunukk Teema pealkiri: Nõustun eelmisega! Nõustun eelmisega! :D Postitatud: 18 Veebr 2012, 13:10 vertigo Teema pealkiri: oota kuni tal puberteet ära lõpeb oota kuni tal puberteet ära lõpeb Postitatud: 18 Veebr 2012, 12:18 Triinuke14 Teema pealkiri: Õde -.-