www.lapsemure.ee	 Mul on väike probleem oma vennaga. Olen 13, tema 16. Ta on mind 10-sest saati peksnud pidevalt (vanasti sain igapäev peksa, nüüdseks saan üpriski vähe). 3-4 kuud tagasi otsustasin et hakkan talle vastu (vanasti olin ta vastu väga leebe ning aitasin teda pidevalt, kuigi ta mind peksis). Otsustasin, et kui ta kallale tuleb, peksan kogust jõust vastu. Siis ta nägi, et mind enam ei koti, kui ta kallale tuleb, et ikka panen täiega vastu ka. Mingi kuu aega tagasi otsustas ta mind sõnadega sõimama hakata, et igapäev ütleb midagi väga sitasti mulle. Ma hakkasin veel hullemini vastu ütlema ning siis ta nägi, et ma suudan sõnadega teda ka üle trumbata, kuid nüüdseks on nii, et ta ütleb mulle midagi, siis ma ütlen midagi vastu veel sitemini ning siis ta annab mulle peksa lihtsalt (tõmbab mu pikali ja siis peksab). Ning selleks et peksa mitte saada ei tohi ma tema kohta midagi sitasti ütelda. Mulle tundub, et ma pean teda ühekorra korralikult kolkima, et ta selle peksmise lõpetaks, kuid ma ei julge, sest ma ei taha talle haiget teha (pole sünnist saati teda eriti peksnud (kui olen, siis väga vähe)). Ma tean et ta tuleks mind hiljem veel hullemini kolkima ning seepärast ma usun et ma pean teda mitmeid kordi vaeseomaks peksma, et ta aru saaks, kui sitt on igapäev peksa saada. Kas see oleks õige, sest mulle tundub et muudmoodi ma tema vastu ei saa? Kas ta nagu peksab Sind tõsiselt, et pärast sinikad ja valud jms sellised asjad, või lihtsalt togib ? Kui ikka tõsiselt peksab , peaksid Sa kellegagi rääkima . Vanematega näiteks ? Või küsima temalt endalt, et miks Sa niimoodi teed ? Võibolla tal pole kuskil mujal ennast välja elada ? Peksab jah. Ja olen temalt küsinud, et miks sa mind peksad? (Isegi mitmeid kordi) Kui seda talt küsida siis on 3 võimalust: 1)Ta ei vasta midagi 2)Ütleb et pole sinu asi/käi kadakas* jne. 3)Annab peksa Olen emaga rääkinud sellest, tema ütleb mu vennale lihtsalt "Ära peksa teda siis" ning tegeleb oma asjadega edasi (siuke tunne on nagu teda ei kotikski). Ta on muidu üldiselt suht normaalne, seisab minu eest välja, aitab mind kodutöödega jne. aga ta peab lihtsalt vähemalt 1 kord päevas midagi mulle sitasti tegema, siis on ta päev korda läinud. Hm , ma ei ole küll eriti tark selle kohapealt , aga järsku Sa pöörduksid, siis kellegi võimsama poole ? ( Politsei, lastekaitse, psühholoog ) Või räägiksid , sellest nt isaga, tädiga/onuga või kellegi vanemaga . Keegi ikka peab saama Sind aidata . Ma usun, et kui ta nii teeb, on tal tõsised probleemid . Mitte, et ta nüüd mingi hälvega oleks, vaid mingid tähelepanu / heakskiidu probleemid . Ja ma usun, et kui ta sind ikka kaitseb , siis võid talle järgmine kord öelda, nt '' Ära, tee , valus on . Miks Sa pead mulle haiget tegema? Mina ei teeks Sulle kunagi niimoodi . '' hmm ma ei tea ma peksan enda venda vaid siis kui ta norib või lõugab ja tasa ei jää aga niimoodi kyll mitte et verd jookseks ja sinikad oleksid lihtsalt oota kuni su vendd täis kasvanuks saab sest sisimas ta sinust hoolib Kes on foorumil