www.lapsemure.ee	 mine võta ämblik või madu/uss kätte. ja kui sa näed et midagi ei juhtu siis us hirma vähenem nede üle. aga öra mingi mürgist ämbliku või madu võta. alusta näiteks vihmaussidega ja need pikajalgsed ämblikud keda võid leida igaltpoolt. Mürgiseid ämblikke Eestis ei ole. Rästik aga on mürgine, kuid kardab hirmsasti inimest. Rästik hammustab alles viimases hädas, kui ta enam mingit muut võimalust ei leia. Muidu pageneb välkkiirelt. Nooremana ma tapsin rästiku alati kui nägin, praegu enam ei tapa. Ülimalt ajuvaba soovitus. Kui sa ikka ka näiteks suvel siin 30 kraadises kuumuses hoiad aknad ja uksed kõik kinni hirmus, et sealt võib muidu midagi jubedat sisse ronida, siis ikka ei lähe küll ämblikule ligi, et ma võtan su nüüd kätte ja enam ei karda. Kui sul endal ühtegi spetsiifilist foobiat ei ole, siis sa loomulikult ei saa sellest aru. Eksponeerimine on küll laialt kasutatav võte foobia ravis, aga kui selle foobia olemasolu väga tõsiselt igapäevaelu ei riku, siis üldjuhul niisama ämblikke käppima ei lähe ka. ma kardan kõrgust. aga minujaoks oli lahendus see et ma lihtsalt ilma mõtlematta ronin kuhugi kõrgele. näiteks jooksen katustle hüppan 5-6 meetir pealt alal jne. ja mu kõrguse kartus on tohutult kahanenud. Mina kardan ämblikuid, mitte madusid, siiski kardab mul ema madusid kohutavalt ja ämblikuid ei karda Ei oska küll midagi erilist soovitada, kuid võin öelda, et enne kui veel hullllllllllult kardsin, nutsin ka ja nii, siis tulid külmavärinad ja jooksin samuti sajaga minema . -.- Aga kusjuures, nüüd on minu hirm kahanenud kõvasti ja nüüd julgen (VAHEST) isegi neid kätte võtta. Aga täiesti ära pole hirm VEEL läinud Ehk läheb sinulgi hirm lihtsalt iseenesest üle !? Kes on foorumil