www.lapsemure.ee	 Sain kunagi ammu ühe hästi toreda, kena poisiga tuttavaks. Ta meeldis mulle juba siis, kui nägin teda veebikaamerast. Suhtlesime, veebisime väga pikka aega .. kui tal tuli mõte, et teha veebisexi. Tema näitas alumist, mina ülemist. Tegime nii kaks-kolm korda. Kui olime juba mitu kuud suhelnud, leppisime kokku, et ma tulen tema elukohta .. kuna mul elab tädi seal siis läksingi. Saime hilja õhtul kokku .. ta oli väga tore ja meeldiv. Järgmine õhtu saime uuesti kokku. Ta viis mu linnast eemale, üritas mind suudelda paar korda, katsus mu tagumikku .. ta ütles, et teeb seda kui sõber .. kuid see tundus kahtlane. Kolmandat korda kui saime kokku, vedas ta mu majanurka, ning ütles, et siin saame rahulikult rääkida. Ta surus mu vastu seina, ning hakkas õrnalt suudlema .. see meeldis mulle. Mõni minut hiljem tõmbas ta mu põlvili .. ma nägin, et ta oli enda suguelundi välja võtnud .. see oli püsti. Ühe käega ta hoidis mu käsi kinni ja teisega tõmbas suu lahti .. ta pani enda .. mulle .. suhu .. ta toppis selle mulle kurku .. üritasin hammustada, see õnnestus, aga mitte nii, nagu mina oleks tahtnud. Ta võttis selle välja ja see oli verine. Ta pani veel ükskord ja siis lõpetas. Ta läks minema. Rohkem ma teda näinud pole. Küsimus siis selline : Mida ma peaksin tegema? Mul ei ole mingeid tõendeid, et ta seda tegi ning ta ise eitas seda, kui temaga räägiti .. tegi täiesti süütu näo pähe. Ja, et mul võib olla nüüd HIV? .. See pole mingi feik teema ! mida on öeldud paljude teemade kohta .. ootan vastuseid, aitäh ! Autor: kkurbtydrukolen [ 26 Okt 2012, 13:55 ] Teema pealkiri: Re: Ma ei uskunud, et ta midagi sellist teeks .. Unustasin öelda, et sain ka teada, et ta tegi pilte minust .. kui me veebisime. Nendel piltidel on näha mu nägu, kui ka rinnad .. kahjuks. Autor: termomeeter [ 26 Okt 2012, 14:42 ] Teema pealkiri: järjekordne väljamõeldis. hammustasid niimoodi, et kutil peenis verine siis pani veel üks kord ja lõpetas? jajah, et kellelgi on tuju midagi lõpetada veel, kui lausa veriseks hammustatud. to termomeeter : Pole see mingi väljamõeldis. See täiesti tõsi. Mina tõesti ei tea, mida ta mõtles, aga ta lõpetas ära. Kui see oleks väljamõeldis, ei postitaks ma seda siia, ma ei raiska enda aega mõttetuste peale. Autor: Võileib [ 26 Okt 2012, 16:19 ] Teema pealkiri: Caffeinel on õigus. Ka suuseksi kaudu on võimalik suguhaigusi saada. Autor: Maarja Punak [ 26 Okt 2012, 18:07 ] Teema pealkiri: Ma soovin, et Sa minule kirjutaksid: maarja.punak@politsei.ee . Suhuvõtmiseks sundimine ei ole kohe kindlasti lubatud tegevus. Autor: Suhuvõtmisega ei ole võimalik saada suguhaigusi, küll aga haigusi. * --- Autorile : Äkki jagaksid meiega MSNI/Skype kasutaja nime mille kaudu suhtlesid selle isikuga?