www.lapsemure.ee	 oleneb mis loom on, ma oma merisea panin pappkarpi aga kassi ja koera lihtsalt auku , tuleb kontrollida et auk oleks piisavalt sügav, et teised loomad seda välja ei kaeva, mõned väiksemad loomad nagu kassigi võib ka karpi või kilekotti panna ma olen näind kui vasikaid matetakse siis lihtsalt auku niiet kõige tähtsam oleks ikka sügavus, matta võid kasvõi oma aknaalla kui tahad, aga eramaale mattes pead luba küsima ja metsa ääres pead arvestama, et auk peab olema veel sügavam, sest suht rõve on kui üks päev matad ja teine päev on äranäritud korjus selle juures. Kui loom sureb äkitselt või pole samal ajal kodus ise, kas siis paned ka veel magama? Ma arvan, et mitte. Mul jäi kass kunagi pimedas värava alla kinni. Oli talvine aeg ning ta jäätus kaelapidi sinna. Panime ühe vana riide sisse ja matsime aeda. Kunagi matsime meie kaks koera oma aeda. (kui meil veel oli oma aed) Kaevasime väga sügava augu ja matsimegi sinna. Aga nüüd (kui elame korteris ja pole oma aeda) olen oma hamstrid(jah, pisikesed lemmikud.) matnud piritale kuskile metsa. (täpselt ei oska öelda kuhu.) ja nemad panime pappkarpidesse, kaunistasime ära ja kõikke. kui teie loom sureb? kuhu matate ja kuidas mille sisse? tahn ka teada. Kui loom sureb siis viiakse loom looma surnuaeda , loll küsimus ;D Enda kassid ja koer ja chinsu pole veel ära surnud , viimane sureb alles 15 aasta pärast ära ka u ;D Aga , jah endal pole suuremad loomad ära surnud , küll aga rotid ja hamstrid siis viid suvalisse kuhugi looduspaika kuhugi mullaalla nt vms .. Viimased rotid ja hamstrid on viidud vanaema aeda Kuidas sa saad öelda, et ta sureb alles 15 aasta pärast. Võib ka juhtuda, et sureb 10 aasta pärast. Ma oletan, et 15 aastat on selle loomakese keskmine eluiga. Ja võib juhtuda, et ta sureb veelgi varem ju.. ega see küll mingiks määrajaks pole, kui öelda et see loom elab veel umbes kuskil 15 aastat. a igatahes, ma olen nooremana oma hamstrid matnud maakoju, kuskile pihlaka alla. Panin mingise lina ümber talle ja karbi sisse (vist oli karp) ja kaevasime augu, pärast hiljem kuuseoksad ja muld peale. esimesele hamstrile tegin kividest südame ja panin pihlakamarjad sisse ja küünal keskele Vähemalt oli viitsimist teha. ja hiljem kui teine hamster suri panin hauapeale punase kunstroosi, rohkemat ei viitsinud meisterdada sinna. Ja vanaema koera matsime ka maakoju teise koera kõrvale, karpi valge lina sisse ja kaasa pandi kaelarihm ka vist. Jah, sa ei saa kuidagi moodi öelda et tal on elu aastaid veel jäänud 15. Ta võib vabalt ka haigusesse surra jn. Üks hamster kes mul ära suri, panin kuskile meisterdamise karpi. Sisse ei pannudki midagi. Aga matsin kodu ligidale sellise haruldase puu alla. Teise hamstri matsin suvilasse, panin karbi sisse koos saepuruga ja panin ka toitu talle sinna.. Siis kui matetud oli, tegin puuokstest väikese risti ja niidiga sõlmisin kokku, peale kirjutasin Johnny 2010-2011 . Aga see väga ei jäänud peale kuna märg ilm oli ja märjale puuoksale oli halb kirjutada. viirpapagoid ei nõua et sa nendega 24/7 koos oled, lihtsalt teed hommikul puuri ukse lahti et ta sul kodus ringi lennata saaks ja kui ta puuri tagasi läheb siis võid ukse kinni panna, kui on suvi siis oleks OK mingi tekk talle puuri peale visata ööseks, kui päike on kaua väljas siis nad ei taha eriti vara magama minna. raha ta eriti palju ei nõuagi, ainult puur, söök ja liiv oleks sellised elementaarsed asjad aga neile jõhkralt meeldivad värvilised, kõlisevad ja pöörlevad mänguasjad, kellukesed jne. suht lihtne on neid üleval pidada, minu oma ronis mulle aeg-ajalt õla peale aga klassiõe oma lööb noka kohe lihasse kui talle lähedale lähed, nende iseloomud on erinevad. ta väga palju inimese peal/juures olla ei taha, selline isepäine, nunnu kraaksuja Siiani oleme enda kunagised kolm koera ja küüliku maja taha matnud, kus ongi n-ö pisike kalmistu nüüd juba. Tavaliselt oleme kaevanud augu, pannud loomakese teki sisse ning lisaks hauda kaasa pannud kas lemmikmänguasja või midagi muud sarnast. päris julm surm.... Mis ma teha saan, et nii läks.. Ma ise olin lasteaias ja vanaema kodus see tainas ju ei oska vaadata. Kes on foorumil