www.bioneer.ee	 Väike samm inimesele ja noh, ehk ka inimkonnale, aga EMSL-ile igatahes suureks abiks - pühenda palun kümmekond minutit vastamisele, kas Eesti vabakond on viimase aasta jooksul läinud edasi või tagasi. ... Pereraadios algab 10 minuti pärast saade, kus teemaks Toidupanga tegemised. Saade pealkirjastustud "Naistejutud", aga kuulamist on kindlasti ka meestele. :) Kuulata saab www.pereraadio.ee ja vali sealt ... Roy Strider kirjeldab Põllumajandusametis toimunud ülekuulamist. Väike lõik sissejuhatuseks: Põllumajandusameti ametnik: "Kas te teate, et kui taimekaitsevahendeid mitte kasutada, siis tekib õhku nii ...