www.bioneer.ee	 Meil kõigil, kui tahes keskkonnateadlikult me ka elame, tekib paratamatult erinevaid jäätmeid. Prügi leidub nii tubades kui ka õues. Kuidas sellest jagu saada? Appi tuleb kevadine suurpuhastus. Kuhu ja mida võib visata? Terve Eesti SA viis Avatud Eesti Fondi kriisiprogrammi ja koalitsiooni „Ettevõted HIV vastu” toel 2010. a oktoobrist 2011. a aprillini läbi 64 tasuta venekeelset koolitust Harjumaa ja Ida-Virumaa koolides ja lasteaedades. Tervise Arengu Instituudi eestvedamisel toimunud võistluses "Suitsuprii klass 2010/2011" osales Tartu linnast 11 kooli 794 õpilasega 36 klassist. Edukalt ehk suitsupriilt pidas kogu võistluse perioodi vastu 663 õpilast. Riigikogu aseesimees Jüri Ratas esines eile Kiievis toimuval Tšernobõli katastroofi 25. aastapäevale pühendatud kõrgetasemelisel rahvusvahelisel konverentsil „Tuumaenergia ohutu ja innovaatiline kasutamine“sõnavõtuga, milles kinnitas, et Eesti toetab Tšernobõli katastroofi fondi. Homme hakkavad noored ehituspuusepad Haapsalus meisterdama promenaadipinke, mis peale vabariiklikku kutsevõistlust paigaldatakse mereäärsele teele, et linna külastavad supelsaksad neil istuda saaksid. Kahe päeva jooksul valmistatakse kaheksa pinki. Aprilli alguses Maksu- ja Tolliameti ning Keskkonnainspektsiooni koostöös algatatud pakendiettevõtjate kontrollimisel selgus, et mitmed ettevõtjad võivad olla Pakendiseadusest tulenevate kohustuste täitmisest mööda hiilinud.