www.lapsemure.ee	 Teate , mul on jube mure , kohe väga jubejubejube. Ma armastan üht poissi totaalselt, mai kahtle selles et armastan teda, vaid olen täiesti kindel selles, Ta on ka mu msnis,kuid tema on hetero ning temagi ei tea et ma olen gei. Ma arvan,et sa jookseks mu eest minema kui teada saaks et homo olen. Asi on selles ka et tema pruut on minu vana lasteaiakaaslane. Tore tüdruk kuid selle pärast vihkan teda et tal on minu kõige armastatum poiss. Armastan selle poisi juures kõike, teda,välimust,seesmist hinge, isegi tema kirjastiili O.O Ma liccalt tohutult armastan tedaaaa !!!!!!!!1 Mai saa teda eluseeski endale :(:( Sellega pean leppima vä? :( Jah, Sa pead sellega leppima kui tal tüdruk olemas on ja kui ta hetero on. Ma usun, et ta pole see esimene ega viimane eluarmastus sul ever , leiad kellegi, kes sobib sulle ja sobib ka talle. Ja ära hakka mingit ülevõtmist tegema nagu seebikates on (eh, ma kujutasin kõigest ette) . Kartsin, et ta naerab mind välja juba sellepärast, et ma julgen teda tülitada, rääkimata vestlusest, ringikäimisest, sõnadest või zhestidest poolehoiu väljendamiseks. Ometi ma tegin vastupidi oma hirmule ja sain vastu elu parima suve. Me pole sellest rääkinud, aga ma arvan, et ka tema kartis. Muidex mu kooolis käib ka üks üliiiikena poiss nagu :O:O:O:O Täitsalõpp ta meeldib mulle räigelt nagu ;o;o Temale ma kohe kindlasti ütelda eisaa, ta kooli popim poiss, samas ma pole teda kunagi tüdrukuga koos näinud, olen kuulnud aga et ta käib ühe ________. tema rate on ___________. Olen temaga rääkinud küll aga mitte sellistel teemadel Apppppppppppppppppi mai suuuda enam ... :(:(:( Ma näen seda teist poissi iga päev T_T ja olen teda aina rohkem armastama.... seee sööb mind seest tohutult... :( Mai suuda tõesti enam vastu pidada ... ta on niii nunnu poisss apppppppppi suhteliselt tean ngu mida tunned,,mul koolis muidu kh sama lugu,,täitsa lõpp,,geo tund näitex,,ta istub täpselt mul seljataga,,ma tunnen kuidas ta ngu hingax mulle kuklasse lausa,,seest võtab kõik keerama,,kuigi ma üldse ei välista et ta gey olex,,sellex et ngu bussis üxkord magas ta mul süles,,jaja,,vahetunnis ngu pmst hoidnud mul ümbert kinni jne,,aga vahest jh,,viskab juba üle,,et ngu "saa üle juba" tunne peal,,aaga vot kohe mitte ei saa. Kuigi ma ei ole kindel et see päris ngu armastus olex,,aaga vb,,igaljuhul mina üldiselt eriti ei viitsi temaga jamada,,kuigi samas vihkan inimesi kes tema ümber tiirlevad,,no ilmselt on siin probleem rohkem ngu ajastuses,,suve jooksul muutuvad tunded vägagi,,,nii et oota suvi ärr Sellest pole ju midagi et tal keegi olemas on vb ta üritab lihtsalt varjata vms vb peaksid hakkama taga rohkem suhtlema ära kohe alguses hakak rääkima et ta sulle meeldib vms suhtle taga umbes kuu või kaks ja siis kui te mingi aeg kahekesi jääte ürita talt mingi saladust vms küsida mida ta nagu kellegile teisele ei räägiks jne saa ta parimaks sõbraks et ta usaldaks sulle mõne suure suure saladuse ja siis kui sa tead mõnda ta suurt saladust ütled talle et ta sulle meeldib ja ütled kui kellegile sellest räägid räägin ma su saladuse välja vms!!! Noh, sõbrustada teda vb hea mõte, aga väljapressimine ei ole küll eriti hea viis selleks. Kas sa tahaksid käima hakata kellegagi kelle esimene tegu pärast seda kui ütles sulle, et sa meeldid talle, oli väljapressimine? Ma küll ei tahaks. omg mul ka koolis 1 mega armas poiss,ma ei tea,kas ta on gei aga me taga suht head s6brad ja ma ei ytleks talle elusees et ma gei aga kadakas* ta vahest k2itub ka imelikult :S peab liht. leppima et k6ike ei saa mis tahad Kes on foorumil