www.lapsemure.ee	 [quote="raiko"]Arvatavasti on küll see jah fake posting!! Aga kui tõesti asjad kunagi peaks kellegil nii juhtuma, siis tuleks kindlasti koheselt minna politseisse või rääkida sellest oma vanematele! Sest kui te seda ei tee, otsib ta järgmise ohvri ja samuti võite talle veel teele ette jääda!!!!![/quote] Postitatud: 16 Mär 2006, 16:44 baka Teema pealkiri: Te esimesest laksust ära ei tabanud, et see fake on? Postitatud: 16 Mär 2006, 15:28 padrun Teema pealkiri: Tere Vladiimir! Taolised läbielamised võivad olla tõepoolest kohutavad ning Su kasutajanimest eeldan, et oled selle kohutava teo kordasaatjaga samast soost, mis muudab kogetu Su jaoks veelgi jubedamaks ja hullemaks. Kui Sa toda meest teadsid, siis peaks Sul olema piisavalt infot, et mehest politseisse teatada, kuid teadagi need ohmerdised annavad liiga väikese vanglakaristuse. Ole kuuldvel, räägi, mis toimub ja hoiame sulle pöialt! Sa peaksid sellest politseile rääkima! Eriti, kui sa veel tead, kes see oli!!! Sellised toed ei või kunagi karistuseta jääda!!! See nõuab kindlasti palju vaprust ja sul võib olla piinlik sellest rääkida, kuid sa saad sellega hakkama!!! Ole tugev ja kirjuta meile, kuidas sul läheb! Postitatud: 29 Aug 2005, 16:39 Vladiimir Teema pealkiri: Nõmme Kord koduteel nõmme gümnaasiumist tuli mulle vastu üks nahk mantliga mees.. kui olin juba maja juurde jõudmas siis ta oli ikka mul järel.. lifti minnes tuli ta järgi ja kui me olume kahe korruse vahe peal siis ta pani mulle käe suu ette ja tegi seda ;S:SSS mis ma pean tegema? kas ma olen normaalne? :S:S