www.lapsemure.ee	 [quote="TydrukTartust"]eriti ei sallita selliseid ilusaid tydrukuid , kuna nad tunduvad liiga uhked ja ülbed . sinu kohta ma ei tea kuna ei tunne sind . ausaltöeldes ei salli ise ka selliseid beibesid vms .[/quote] Natuke ego oled sa tõesti. See juba näitab seda, et sa ütled , et sa oled Tartu kõige kenam tüdruk. Kust sa võtad seda üldse ? No aga miks ta siis ei võiks olla? Ja need kadedikud las lähevad metsa elama, kui ei suuda inimestega koos eksisteerida... tavai ma poiss ja kminu arvamus on selline: kui narritakse tydruku poolt tydrukut siis on kadedad sinu v2limust,sinus6prust ja heatahtlikust. Kui narritakse poiste poolt siis see on m2rk et sa j22d neile oma iluga silma ja nad ei julge normaalselt sinuga suhelda (kardavad su ilu)ja nii nad leiavad ettek22nde sinuga suhelda. Minu soovitus on see ole kena ole hea ja lahke vatt j22 endaks ja ole see kes sa oled. PS! ma tean mis tunne on olla klassi poolt narritud ja 2ra tee v2lja neis debiilikutest. ole siis kena ja j22 ise endaks.KUULA MU N&U SEE AITAB tead , nad on lihtsalt kadedad ..Selliseid mõnitajaid ei maksa tähelegipanna , äraütle midagi vastu . Nadtüdinevad ära mõnitamisest jm. üldiseltoli sama probleem , aga see pöördus minu kasuks ) Edu ! aga asi on selles,et ma olen ilus.Aga ma ei uhkusta sellega.Ma ei vaata inimesi välimuse poolest,ma suhtlen kõikidega. ma olen VÄGA sõbralik!!!!!! pole mite kellegil kallal norinud,ega kedagi taga rääkinud,vms kiusanud. Aga ikka tullakse norima. aga oled proovinud neile midagi vastu öelda. enamasti ei soovitata seda teha aga vahel tuleb just nii käituda- näiteks ütled, et nuu jah olete kadedad jah. tegelikult ei oska midagi eriti soovitada. kiusamine on jube ja mõjutab meid väga. eriti kui see toimub kogu klassi poolt. füüsiliselt kallale minna pole mõistlik- siis jääd kõiges ise süüdi. aga otsi abi. pöördu kooli psühholoogi või sotsiaalpedagoogi poole. nad oskavad ehk aidata .. Teema pealkiri: NORITAKSE KIUSATAKSE Mis teha kui peaaegu terve klass vihkab mind? Ma pole kellegile midagi teinud. olen väga ilusa välimusega tüdruk,ja ma tean,et mul pole midagi viga.(Kuna mind peetakse isegi 1-te kenamatest tüdrukutest tartu linnast) Aga kahjuks jään ma selle klassile ette. Algul vihkasid sealt vaid kaks tüdrukut,aga siis hakasid nende klassikaaslased ja sõbrannad neid kaitsma. Ja siis nüüd on juba raskem olukord.Muidugi siiani,pole alla andnud.samas on mulle igasuguseid asju öeldud mööda minnes,ma pole eriti välja teinud.Mis ma peaksin tegema?Kardan,et ükskord lihtsalt tulen ja panen paar litakat ära.Samas...jh..Siin on võimatu juba olla.Käin 9 klassis. olen nendega püüdnud rääkida rahulikult,et mis neil viga,nad ütlevad sa ei meeldi meile ja kõik!!! Kõige nõmedam on see,et räägitakse kuulujutte..ja valetakse ning mida iganes veel.Aga see kõik on vale,apsull kõik.. tean,et pea tuleb püsti hoida ja mite välja teha,aga asi selles,et ma tunnen,et mu enesehinnang on langemas?...