www.lapsemure.ee	 Tere !Sooviks ruttu abi minu hamstrile kingiti selline heinatoru vms see peaks olema siis ta uus pesa : ) aga ta on nii närvis ja stressis ei maga .Ma ei tea mida teha mul on nii kahju !Ta eelmine maja oli pappkast mis läks katki ja midagi ei taha ta enam endale võtta :/ *see on esimene päev uue pesaga* Ma loll unustasin ka ta vana pesamaterjaali võtta ja panna uude pessa ,et oleks kodusem aga noh... Mul on niii kahju temast .KIIRELT PALUN VASTUSEID . Tal on puur aga ta ei tahtnud oma uues pesas magada nüüd magab xD Ma ei saaks looma ju pidada Ma sain aru et nyyd ta juba oma uues pesas jn . Aga järgmine kord pane talle sinna sööki või midagi . või siis minul aitas see ,et jooksutasin hamsut (L) pikka aega käes ja siis panin sinna pessa . Ta jäi niii armsalt magama sinna