www.lapsemure.ee	 olen sellest siiski suhtselt kaua vaikinud kuid nüüd luban tõesti abi saada... olen palju kuulnud sellest et pimekohting on ohtlik aga mind õpetab vist ainult elukool... Kõik algas peaaegu aasta tagasi, sügisel. Lisasin ühe termika fänni msni ja kuna nad on tavaliselt normaalsed siis ma uskusin teda. Ta hakkas mulle külge ajama. Kutsus mind muziks ja niimoodi...mina olin muidugi noor ja loll. Lõpuks pani ta ette et võiks kokku saada. Mina olin muidugi kohe nõus. Niisiis saime kokku õismäel. Jalutasime siin niisama ringi ja ükshetk tömbas ta mu teelt kõrvale ja hakkas suudlema(see oli jube) siis ta õnneks lõpetas ära ja hakkas rääkima oma töökohast, et ta tahab seda vahetada ja muud sellist. Pidevalt mainis ta ''tead ma hea meelega rööviksin sult veelühe suudluse''. Ma vastasin seepeale et see oleks niiohtlik(tegelt ma ei tahtnud seda korrata). Lõpuks viskas tal üle ja ta surus jõuga oma huuled vastu minu huuli ja oma keele mulle suhu. Lõpuks ta ütles et ta peab ära minema aga buss tuleb varsti... Niisiis seisin taga bussipeatuses ja ta lakkus mu kaela!!! Lõpuks ta siiski läks. Edasi saatis ta mõtetu sisuga sõnumeid(al. muzi mix sa mu rate konto blokkisid ja sellist... Kui see sõnumite jama oli natuke aega kestnud siis tekkis mu pähe uus mõte Enesetapp... ma üritasin veenid läbi lõigata aga kahjuks see ei õnnesunud... Nüüd on tal uus tüdruk. Nad käivad pidevalt tv3es(koht mis oli mulle teise kodu eest kus ma tundsin end kui kindluses... Nendel juhtudel istun ma terve päev kohvikus... see jutt sai nüüd vägasegane ja kordades leebem aga kas mul on veel võimalust et ma saan kedagi kallistada ja suudelda ilma et mul tekiks põrguhirm??? ütlen veel et see kellest ma räägin on kalju ja ta oli sellel ajal 23 aastane. mina olin sellajal 12... Lugesin sinu lugu väga tõsiselt... Näen, et see on sinusse väga sügava ja valusa jälje jätnud... Samas läks sul veel hästi - oleks võinud ju hullemini minna - sa peaksid selle üle õnnelik olema. Nüüd siis sinu hirmust... Esimene asi, mis mulle pähe tuleb, on et sa võiksid sellest rääkida mõne psühholoogiga, kes aitaks sul juhtunust üle saada. Sedalaadi hirmutavad kogemused jätavad meisse väga sageli väga sügavad ja valusad jäljed ning kui me probleemiga ei tegele, siis vüib see tõsiselt hakata häirima meie elu... Siia kirjutades astusid sa esimese sammu... Sa oled tubli! Teiseks sa peaksid proovima endale selgeks teha, et kõik poisid ei ole sellised - on ka väga häid ja toredaid ning korralikke ja mõistvaid poisse... Ma tean, et see ei ole kerge... Pärast läbi elatud kogemusi on väga raske kedagi usaldada ja sa vaatad kahtlustavalt iga noormeest enda ümber. Siiski ei maksaks ennast ka täielikult isoleerida... Lihtsalt ole edaspidi ettevaatlikum. Kui kellegagi kokku saad, siis tee seda kusagil avalikus kohas (nt kohvikus), kus inimesed on ümber ringi ning kus tal on vähem võimalust muutuda liiga pealetükkivaks ja kust sa saad iga kell ära tulla kui tahad. Kindlasti informeeri mõnda oma tuttavat eelnevalt, et kellega ja kuhu lähed ning lepi kokku mingi parool, mida näiteks helistamisel kasutada ja mis viitab, et oled hädas, kuid millest poiss otseselt välja ei loe, et annad mingi hädasignaali... Ära mine poisiga, esimestel kordadel kohtadesse, mis on väga privaatsed... Kui tunned ennast ebakindlalt siis võid poisile mõista anda, et keegi teab, kellega ja kus sa oled - siis ta teab, et kui midagi on, tullakse kohe tema juurde aru pärima. Ole tubli ja kirjuta meile ikka kuidas sul läheb! Sa vist ei oska uskuda kui tigedaks ma sain peale selle teksti lugemist. Mitte sinu peale, vaid Kalju. Kuidas ta julgeb... Ma saatsin sulle ka lähemalt seletava kirja. Usu, maailmas on palju toredaid poisse, kes ei taha sind ära kasutada. Olen isegi ahistamist läbi elanud. Oli üks treener... Mitu aastat järjest ta käperdas (noh, mitte nii julmalt kui selle süna tähendusest võiks eeldada, aga siiski) ta meid(mind ja mõndasid mu sõbrannasid). Ma ei tea miks, mulle see ei mõjunud nii palju. Ühel mu sõbrannal on sellepärast närvid läbi. Ta lubas alles umbes aasta tagasi end uuesti kallistada, puudutada jms. Nüüdseks on tal poiss, kuid kõik ta probleemid ei ole möödas. Ole tugev. Juhtunu ei olnud sinu süü. Ja palun, mine psühholoogi juurde. Kui sa ei suuda rääkida, siis joonista või kirjuta mis juhtus. Või teine võimalus, üksi olles räägi see tekst lindile. Sa võid talle lugeda anda ka sama asja, mis siia kirjutasid. Kui sa vajad abi, siis palun otsi seda. Palju hullem oleks siis kui probleemid ja mured kuhjuksid. Pea vastu. Siin on sulle toetajaid, kes tahavad, et sinuga kõik korda saaks. Antud sõbranna hakaks mõneti tänu sellele end lõikuma ja sattus lõpuks närvihaiglasse Kindlasti peaksid pöörduma psühholoogi poole! Tean, mida selline hirm tähendab... Ma pole sellest siiani päriselt üle saanud, kuid nüüd suudas sellest vähemalt mingil määral rääkida ja selle probleemiga tegeleda... Väga tähtis on siinkohal muidugi usaldus - sa pead usaldama seda psühholoogi, kellega hakkad selle probleemiga tegelema! Kui sa tunned, et ei suuda, seda lugu uuesti rääkida, siis võid talle tõesti näidata seda, mida sa siia kirjutasid... Ka mina tegin alguses niimoodi... Ma lihtsalt ei suutnud sellest rääkida... Mis puudutab seda, millise psühholoogi juurde minna, siis siin oskavad vast administraatorid sulle kõige paremini vastata... Nemad ehk oskavad sulle soovitada mõnda head spetsialisti, kes just selliste probleemidega tegelevad... Võid näiteks saata mõnele administraatorile erasõnumi ja küsida, kas nad oskavad sulle kedagi soovitada. Appi Tean samuti antud inimest ja teeb päris tigedaks... Olen temaga vaid paar korda suhelnud ja noh... Ma ei tea. Pole inimene, kes hakkab teist hukka mõistma selle põhjal, mida ta kuulnud on... Aga kui ta kunagi mulle midagi sellist peaks tegema, lööks tal hambad kurku Ja muidugi on mul ka paar sõpra, kellel eriti hea meel poleks... Aga mis mõttes, ta ei jäta sind rahule? Ma vist umbes tean, mida tunned. Olen kogenud seda, mis tunne on tunded alla suruda ja lasta poisil teha seda, mida too tahab... See jätab hinge päris sügava jälje... Aga ole tugev, siin on palju inimesi, kes sind toetavad minu probleem on üsna naeruväärne, aga ma ei saa sellest üle. Mul on kinnisidee ühe briti koomiku vastu ja ma tahaks niiväga temaga kohtuda, aga ma tean et see pole kunagi võimalik ja sellepärast ma siis nutan. Ma olen tihti mõelnud, et see on nii mõtetu sellise asja pärast põdeda, aga vahest jälle unistan et pääsen inglismaale ja saan temaga natukenegi rääkida ja siis hakkan jälle nutma kuna tean et see on nii tobe unistus. Mulle on varemgi igasugused kuulsused meeldinud, aga see mis mul praegu on, ei lähe üle. Vihkan seda. Tahan oma elu elada, aga ei saa. Mõtted koguae eemal ja koolitöö hakkab selletõttu alla käima. Ma ütlesin et see on naeruväärne kuid palun soovitage midagi sellega seoses ette võtta. Ma olen muidu üsna õnnelik koguaeg, aga ma kardan et mul on lihtsalt depressioon. Mul oli ühe poisiga samamoodi. Tõsi, tema oli küll reaalne, aga šansid temaga lähedaseks saada olid tõenäoliselt sama suured kui inglise koomikuga. Mõned strateegiad: 1) muretse endale tegevust, näiteks tee sporti, mis laseb mõttel puhata; 2) kui fantaseerid temaga koosolemisest, kirjuta oma fantaasiast jutuke. Mina isiklikult leiutasin selleks puhuks salakirja, kuna ei tahtnud, et keegi neid jutte ealeski lugeda saaks; 3) anna endale aru, et tegelikult näed sa filmides ja intervjuudes lihtsalt tema maski, mida ta maailmale näitab, ja sisemuses on ta tõenäoliselt hoopis teine inimene ja ka temal on vigu. Hm, see oli sinust päris rumal ,et läksid nii kergekäeliselt kellegi tundmatuga kohtuma. Eriti kellegiga kes on sinust palju-palju vanem. Enamasti kui lähed kellegi tundmatuga kohtuma võta alati igaksjuhuks sõber või keegi kaasa (: Ja kohtuge rahvarohketes kohtades. Siis on kindel ,et ta ei saa sind vägistada ega midagi ja kui midagi juhtub karju Appi Edu sulle (: Nüüd ütleks teemaalgatajale nii, et ma tean kellest jutt on. Sa pole ainus kellega ta nii on teinud, mind võib sinna listi lisada. Teda tuleb lihtsalt eirata. Tean täpselt mida Sa tunned, ka minul oli valus... kui mul ükskord mõistus pähe tuli. Sõbrad...nad kõik rääkisid mulle milline ta on (KÕIGE HULLEM, ma ise teadsin seda ka koguaeg..aga ei tunnistan´d endale seda). Kes on foorumil