www.lapsemure.ee	 Kolisin linna, niiet nüüd on palju rohkem võimalusi peo jaoks. Tuleb 4-5 inimest (tüdrukud), ööseksjäämisega, nagu alati. Probleem on selles et ma ei tea mida teha. Ma arutasin nendega, kuna vajalik on, et kõigile huvi pakuksid need asjad, aga ikka on iga asja juures lahkarvamused. Alguses pakkusin välja et võiks teha ilusalongi/SPA tiiru, aga selle poolt oli ainult 1 inimene (peale minu) Mingit spordi asja (jõusaali ringtreeningusse, aeroobikasse, ujulasse vms) ma teadsin kohe et mitte keegi peale minu ei viitsi. Mul oli õigus Langevarju hüpe jaoks mul pole piisavalt raha, et kõik saaks (eelarve peaks ikka 200 euro piiri jääma) ja vaevalt keegi julgeks ka hüpata, kui nad ei julge paari meetri kõrguselt hüppetornist vettegi hüpata. Paintballiga olid peale minu 3 inimest nõus, ehk siis üle poole, aga ülejäänd kaks ei tahtnud mitte mingil juhul. Ja see läheks ka üsna kalliks (arvestades seda, et mina maksan kõige eest, mitte nemad) Muid ideesi mul pole, mida varem proovitud poleks. Äkki aitate? Ja nüüd küsite kindlasti et miks üldse vaja raha nii palju raisata? Vastan siis et ei olegi. Lihtsalt mul on vaja midagi ägedat välja mõelda, aga üldiselt siin vähese raha eest väga midagi teha ei anna. Veepark, bowling ja muu jama unustage ära, ma olen niipaljudel sellistel sünnipäevadel käinud ja kui ma veel ühte sellist kannatama peaks siis ma loobin kellegi bowlingupallidega surnuks või uputan ära. Not kidding. Igasugu hullud ideed on oodatud. Muidugi ka igasugu mängud, mida võiks mängida. Aga arvestage seda et tegemist on 13-15 aastaste tüdrukutega ja pidu toimub mai keskel. Küsi äkki sõbrannadelt, mida nad ise tahaksid teha? Kui tahad, et neil lõbus oleks. Ma ei usugi, et sa päris sellise asja välja mõtled, mis kõigile sada protsenti meeldib, ikka keegi hakkab pirtsutama. Kardiga sõitma ei taha minna?Tegelt, oleneb kus elad ju. Või siis teine variant küsi emalt/isalt/vennalt autot, ütle et tuleks kasvõi kaasa, minge kuskile põllu pääle või metsavahe teedele ja andke hagu Küsisin. Keegi ei osanud midagi pakkuda. Keegi ei oska midagi pakkuda, aga sinu pakkumiste peale hakatakse vinguma. Mida rohkem inimesi, seda raskem on kõigile meelejärgi olla... Alternatiivid kõigile meelejärgi olemisele on A) sa kas kärbid kampa party pooperitest, või B) teete mida sa ütled, sest see on sinu sünnipäeva pidu, ja kui kellelegi miski ei meeldi, siis ärgu tulgu või leppigu sellega. Kart on muidu päris hea pakkumine, ma kunagi sõitsin natuke, päris lahe oli Veepark ja ujula erinevad asjad. Ujulasse ma mõtlesin spordi eesmärgil.....veepargis on igast liumäed ja hüppekad jnejne, aga seal on niipalju käidud et ei viitsi enam lihtsalt. NightFire kirjutas: Mu endises elukohas (maal) on naabritel suur põld, neil ongi seal põlluralli jaoks rada tehtud. Ise olen seal oma isa autolt stange paar korda maha sõitnud. Sugulase audiga käisin üldse üle katuse (sõbranna juhtis) Asi selles et keegi ei raatsi oma autot anda, kuna ma olen seltskonnast ainuke kes sõita oskab. Naabritel on mu sõbrannadega halbu kogemusi (nagu ma mainisin seda üle katuse asja) Noh, pidu läks siis sedasi et ei toimunudki. Sest, nagu mõned teavad sii juba, siis 3 nädalat enne sünnipäeva suri mu ema ära ja lisaks sellele kolis mu parim sõber teise riiki. Ma olin natuke liiga endast väljas et nendele si**nikerdistele mingit ultimate party-t korraldada. Kes on foorumil