www.lapsemure.ee	 nähh, võiks ikka pikem aeg olla, pärast postitamist loed teksti läbi ja leiad palju asju mida sa muuta tahaks, ja tihtilugu on see hiljem kui 5 minutit Sugarbit Teema pealkiri: Re: KUSTUTADA ? -v2gahull kirjutas: ups, ma sain juba vastuse . aga, kas muuta saab aind, siis, kui vastuseid veel pole ? Mina olen aru saanud, et ainult mingi teatud aja jooksul saab postitust muuta. Näiteks et tegin ühe postituse, aga 5 minuti pärast on "Muuda" märgike kadunud. Postitatud: 31 Jaan 2009, 13:58 -v2gahull Teema pealkiri: KUSTUTADA ? Miks ei saa ENDA postitusi kustutada ? mul oleks ilgelt vaja ühte kustutada , :/ selle, pealtnägijaga sai lapsemure natuke tuntumaks, ja t e a t u d inimesed, kes eipeaks ühte postitust lugema, saavad seda teha ( sest nüüd joooksevad kõik siia kokku ) . /: .