www.lapsemure.ee	 Veedaksin oma aega looduses jalutamas, keeli õppimas, mitmes koolis käies, lugedes jne. Postitatud: 14 Mai 2009, 16:26 meh Teema pealkiri: Re: Kus ja kuidas veedaksite kõige meelsamini oma vaba aega? ma raiskan oma aega arvutis ma raiskan oma aega arvutis Postitatud: 14 Mai 2009, 15:07 roosa lammas Teema pealkiri: Bucerus Teema pealkiri: Tantsimine, skautlus. Kui kuskil mingi hea variant oleks, siis tegeleks vbl et mägironimisega(seinapeal ronimisega). Siusäu Teema pealkiri: Arvutis pidevalt õhtuti mingi kell 7 võinii hakkan telekat vaatama ja vahest käin õues ka.Aga jh noortele pole kuressaares midagi ehitatud siin kus mina vähemalt elan:S