www.lapsemure.ee	 Eks isa kardab, et keerad käki kokku ja raha on tuulde lastud. Parem leppige kokku ja valige sulle sobiv valmisratas välja. Kui vanust on siis võid edaspidi suviti ise töötada ja omale asju juppidest meisterdada, praegu lepi isa sooviga. Milles probleem ? Milles probleem ? :roll: Postitatud: 20 Juul 2008, 18:46 isik78 Teema pealkiri: Isa Noh sai kunagi ostetud jalgratas(Suurem,trial vms) ja siis tahan osta uus ja paremaid juppe aga isa ei taha, et ma ostan, sest selle raha eest saaks juba uue ratta aga ma ei taha uut ratast vaid panna see juppidest kokku, kuidas ma saakisn seda isale selgeks teha. Isa on süninud veneajal ja siis neil sellist lõbu polnud