www.lapsemure.ee	 [quote="oeh"]ma saan aru , et siin on paljupalju hullemaid olukordi siin inimestel juhtunud aga tahtsin lihtsalt selle südamelt ära saada . kellegile ikka rääkima ei lähe sellest . seega on see siin õige koht . nimelt , ärritub mu isa väga kiiresti . eriti siis kui ta on väsinud või stressis . (probleeme alkoholiga pmt ei ole .joob nagu tavaline eesti mees ja alkoholiga seoses ärritumisi eriti olnud ei ole . ) ükskord ammu viskas ta jälle ärritudes õe telefoni vastu seina puruks . pärast seda , olen aastaid kartnud ja võimalusel selliseid olukordi vältinud . pole temaga palju vaielnud ja iga oma sõna olen kaalunud . kuid üleeile juhtus see mida ma kartnud olen . mäletan seda nii : olin köögis . ema ja isa istusid laua taga , mina seisin ja arutasime niisama midagi . täpselt väga ei mäleta ja see polegi tähtis . millegipärast aga tekkis isapoolt kerge vaidlus ja ta ütles mulle mine kadakas* . (sõimamine isapoolt on igapäevane ) ma ütlesin mine ise ja hakkasin õue minema kui ta äkki minu poole jooksma hakkas . nagu rünnates . ma sain aru et ta ärritus ja jooksin ruttu minema . tahtsin esikusse joosta ja ust enda taga kinni panna aga ta jõudis minust ette ja ma jäin pooleldi ukse vahele ning ta lõi mind uksega . edasine tegevus oli esikus . ma olin nurgas et temat võimalikult eemal olla aga ta tuli väga lähedale ja ütles umbes et : sina mind kadakas* ei saada jne ... et ma anusin siis ta ei löönud mind .( oleksin ma midagigi teinud mis teda ärritanud oleks , siis oleks ta seda ka kindlasti teinud . ) siis tõukas ta mind esikust välja ja ütles et murrab järgminekord mu luud ja kondid,praegu on kõik ok . aga kust ma tean et järgmine kord mu luud terveks jäävad ?[/quote] Äkki ta oli veidi võtnud? Ma arvan, et kui ta sügavas stressis on, siis viisakalt võiksite ta psühholoogi juurde saata, sest ise te küll seal enam midagi teha ei saa, kui seda, et rääkida talle rahulikult, et ta võiks veidi paremini käituda ja viha oma sees hoida jne. kuigi ma ei tea kas see viimane aitab, kuna endal mul kogemusi isaga ses suhtes pole..