www.lapsemure.ee	 Probleem selline, ma olen 19 aastane tydruk. Ma olen soome pornotoostuses(lesbi) juba 4 kuud tootanud. Alguses ma tegin seda raha parast aga nyyd mulle meeldivadki nyyd naised. Mehed on sellised sead siin soomes vahemalt. Ja ykski neist ei suuda mind rahuldada. Ma tahaksin perekonna elu elada aga ma ei ole selliste inimestega kokku vaga puutunud. Mul in olnud yle 100 yheoosuhte. Aga ma olen moelnud et ma tahaks mees olla. Kas keegi oskab oelda kui raske see on. Kas ma pean lihtsalt kellegi nokuga arsti juurde minema voi see tahab spetsiitilisemat arsti? Arge pange tahele ma olen blond ja suht tyhja peaga. Kas keegi oskaks mulle head nou anda. Ma suht attention bitch niiet voite niisama ka kirjutada Ma umbes tean, kuidas soovahetamine Soomes seaduse järgi toimub. Eestis võib süsteem natuke teistmoodi olla. Esimesena tuleb psühhiaatri vastuvõtule minna. Peale põhjaliku vestluse kas tema või mõni teine arst määrab hormoone. Praktiline soovahetamine toimub nende mõjul. Välised sugutunnused ehitatakse operatsioonidega, mida Soomes teeb üks ainus arst, kui ma ei eksi, Tamperes. Seaduses on ka ettenähtud, millal vahetatakse isikutunnistusele kood vastassugupoole omaks. Kes on foorumil