www.lapsemure.ee	 Minul ei ole mingit usku nagu öeldakse ,et osad eestlased on paganad no mina olen üks neist. Näiteks mina küll kelegisse ei usu ja mind ei sega kui keegi teine usub jumalasse,saatanasse vms.Pea ,et ta seda jama mulle peale ei aja.Noh eks ma väiksena ikka uskusin kellegisse...JÕULUVANASSE! Mina otseselt ei usu mingit jumalat, kohe kindlasti ei ole olemas sellist pika habemega meest kes kõigutab üle pilve serva jalgu..Samas kui analüüsida piiblit, siis seal on kõik mõistukõne ning tegelikult on see üpris tark raamat. Ma usun,et mingi jõud on kindlasti olemas aga ma pole veel välja mõelnud kuidas seda kutsuda.