www.lapsemure.ee	 Lugu siis järgmine. Neli aastat tagasi olin ma ilmselgelt tõeliselt suur pubekas. Ma mõtlesin iga õhtu, milleks mulle vanemad. Vastuse sellele küsimusele sain ma neli aastat tagasi detsembris, mil mu isa surma sai Mul tuleb iga õhtu silme ette pilt, kui emme tuli ja lausus ''Isa pole enam!'' Alguses ma kõndisin suvalt minema, elutuppa, ning seal ma sain aru mis juhtunud oli... Mu senine, ülihea, elu oli koost lagunenud. Jah, tol hetkel ma ei teadnud, et kõik eelnev oli olnud parim, mis olla saab. Kevadel, see oli nädalavahetus... vist. Ootasin onu, ehk siis mu isa venda, kellega koos võistlusetel minna. Ta tuli, kuid tõi kaasa järgmise halva uudise. Vanaisa, mu parim sõber, oli surnud. Ma ei jõudnud teda isegi haiglasse vaatama minna. Ma nägin teda võib-olla viimast korda kuu enne ta surma Taaskord varises kõik kokku. Ma küll ei näidanud seda välja, kuid võistlustel läks ka kõik metsa... Mõni aeg hiljem suri maal koer ära. Ta oli kõige kõige armsam loom. Me käisime alati naabrite pool, tema minu kõrval jalutades. Ma rääkisin talle kõik oma saladused ära. Kuid kui avastasti, et tal oli väga kaugele arenenud kasvaja, ei suudetud teda enam päästa. Ja nüüd, esimesel novembril suri ära ka emme uus, ma ei saa öelda, et uus mees, aga keegi eriline ta oli talle. Igaljuhul, ta suri ära ja jällegi on emme kurb... Ta on isegi kurvem, kui isa surma sai Ma ei teagi, milles mu mure seisneb... Võib-olla selles, et ma tahan siit ära. Siit ilmast tahan ära. Tahan kusagile kaugele, kus kõik on parem... Mitte nagu siin. Vahel jääb mulle selline mulje, et surm on alati minuga. Selles mõttes, et kõik inimesed ja loomad kellega ma tihti kokku pean puutuma surevad Isa surmaga on asjad muidugi teisit, kuid ikkagi, peasüüdlane olin mina, mitte see mees kes talle suurel kiirusel otsa sõitis... Ma ei taha seda öelda mida ma tegin. Ma tegin midagi väga valba, mida isegi jumal andeks ei anna. Vahel ma mõtlen, mis oleks kui mind ei olekski sündinud... Ma olen kindel, et siis poleks kõik nii läinud nagu see praegu on. Ma lihtsalt ei suuda seda koormat kanda... Ma tahaks midagi head teha, et mu isa seal üleval saaks mu üle uhke olla. Aga, ma ei suuda midagi head teha... Alati kui ma millegi geniaalse peale tulen, lükatakse need ideed ümber ja siis pole enam motivatsiooni seda ellu viia. Ja niiviisi mu elutahe ja jõud kustuvadki. Ma tahaks lihtsalt magada, seal maa sees, aga niipea see pole võimalik... emme ja õde, nad oleks ilmselgelt natuke kurvad... See kõik on lihtsalt liiga raske. Ma usun, et arvate et see on tavalise pubeka jutt, aga ma pole tavaline pubekas... Ma kohe tunnen, et ma ei kuulu siia, aga samas elu ei julge ma endalt võtta... Ma ei teagi mida teha Autor: Tartukas [ 05 Nov 2012, 01:25 ] Teema pealkiri: Re: Seda kõike on liiga palju... See pole ja midagi sellist. Autor: Järjekordne... [ 05 Nov 2012, 19:09 ] Sina pole kindlasti oma isa surmas süüdi. Kindlasti suudad sa midagi head teha. See, et sinu ideed on seni ümber lükatud, ei tähenda midagi. Iga algus ongi raske ja enda ideede läbisurumiseks tuleb alati vaeva ja aega näha. Kindlasti tuleb ette ka ebaõnnestumisi, aga neid on suuremal või vähemal määral kõigil. Ära anna alla. Tee midagi, mille üle su ise uhke oleks Autor: Jänes [ 06 Nov 2012, 00:55 ] Ma tahaks ka ära, aga ma proovin veel olla, sest äkki saab veel kõik korda, aga sellistel päevadel nagu täna (minul) on seda pea võimatu uskuda.. Surmaga on muidugi nii, et tegelikult on see loomulik asi, jah küll tuleb ta enneaegselt aga... on hullemat kui surm - hülgamine. Kas sa oleksid õnnelikum, kui keegi neist sulle tähtsatest lahkunutest oleks hoopiski sulle selja pööranud? Ignoreerinud. Ära läinud... jätnud. Aga kui inimene sureb ja sa tead, et enne seda ta võib-olla veel armastas sind, siis on palju kergem.. ausalt, ma tean. Ja kunagi ma ei uskunud igasugusesse abisse (ja ei saa öelda, et usun ka praegu, aga nüüd on minus mingi tahtejõud asju parandada... ja teadmine, et kui on tahtejõud, siis võib kõik veel korda saada), ma ei tea, kas sina usud või kas sul on tahtejõudu miskit parandada või tahadki ainult ära.. aga mina olen isegi siis kasvõi alateadlikult abi otsinud, pöördunud inimeste ja asutuste poole. Ja vahel peab neidki mitmeid läbi käima, sest pettumisvõimalus, nagu ka asjade ebaõnnestumisvõimalus on alati suur ja juhtub ka pea alati, aga siis ei pea alla andma. Näiteks mina lähen ühte asutusse kohe varsti. Peaksin tegelikult juba olema, juba ammu ammu... aga las see ammu jääb. Peaksin minema praegu, täna, oleksin pidanud minema eile, aga enne seda olen võtnud eesmärgi koolis kõik korda saada ja alles siis minna, et hiljem oleks vähem asju. Raske on, aga see tahtejõud, see tuleb tekitada kuidagiviisi. Ja asutuses... mis sõna. Vahet ei ole, igatahes seal saab puhata ja mina saan seal mõelda ja kirjutada, sest mulle meeldib kirjutada, ma arvan, et mulle meeldib. Oh mida ma ajan... vabandan. Ma ei suuda rohkem. Ma armastan sind! Ma ei teagi sind, jumal küll... aga... aga ma tahtsin seda väga öelda, sest ma olen väga kurb. Ma olen kurb, et teised on kurvad, et sina oled kurb ja ma olen lihtsalt niisama ka kurb. Kurb ja surnud. Ole tubli