www.lapsemure.ee	 njaaah , oli ka kunagi nii , et mingi ilge tahtmine ol poissi saada ja siis unustasin selle teema ära ja täiesti märkkamatult olingi leidnud ja nii . ja ma arvan et see ei oleks hea kui ilma tundeta oleks poiss , nii et sa seda niisama otsida ei saa , aga lihtsalt . hakka poistega paremini suhtlema , saad julgemaks , + uusi poiss sõpru janii . ja külle kellegiga ka midagi hakkab olema ) muide , ma olen 12 ja ma sain poisi sebitud . mingi lihtsalt , msn-is rääkisime ja no , tegelt sebis tema rohkem mind ... noh , et ma olen ilus jne.. ja siis et : tead , ma mõtlesin et me võiks käima hakata ? mul oli mingi , jess . me oleme 7 kuud käinud , 8-s läheb ja ta on mu klassivend , xd . Saan kohe 12 aastaseks ,olen muide tüdruk ,aga mul pole poissi,kuigi väga tahaks sellist inimest ,nagu oma poiss.. Aga ma ei oska kuidagi sebida Palun aidake ..... usu mind , ei ole sul vaja neid poisse sebida, küll oma aeg kätte jõuab ja sebid neid. teamdevil kirjutas: Tegelt päris jõheker 12 a käib juba. Ise hakkasin alles 14a ma ka Külaline kirjutas: ja käite kaarega üksteisest mööda? ja naeratate niiisama, selline käimine ekseks? Saan kohe 12 ja nagu hullult meeldib üks poiss ,ma talle ka , vähemalt suvevaheajal veel meeldisin , nüüd mu mingi klassi6de rämedalt sebib teda ja see poiss , ei tee must üldse välja , kuidas ta JÄLLE endale sebida?? vahelduseks on päris hea huumor lugeda siit: kudias ma sebin teda,s aan kohe 12. kuidas ma sebin teda, tema sebib teda ja toda, aga mina tahan teda endale sebida... keep going. huumorit ka siia foorumisse vaja ju. Ei tea, tänapäeval ju üheksased ka käivad igasugustega. Kuigi noh, ma ei tea äkki 12 liiga noor veel veidi? Ma ise saan kolme kuu pärast 13, mul küll pole migit sellist asja, et kohe läheks sebiks kellegi ära. Pole mõtet sellel ju. Mingi lambikas ära sebida, pole tõesti minu rida. Ma ikka arvan, et vähe rohkem kui nime ja vanust tuleb teada inimesest enne kui temaga käima hakata. Varsti juba viie aastased otsivad endale poissi. Ja need kes on 12 need juba abielus. No on ju ka selliseid "tutvumiskuulutusi" olnud, et 10-aastane seksikas poiss otsib 10-... aastast seksitat tüdrukut... Ja mida teavad sellised seksikusest, armastusest või muust sellisest? nii et jah, point jumala õige sul- kuhu me jõuame . Kes on foorumil