www.lapsemure.ee	 Mitmed inimesed näevad vaeva sellega, et juuksed oleks kohevad, Sinul on vastupidi.. Aga ma ei tea, minul aitab see, kui kasutan palsamit.. Või noh, sellepärast ma ei kasutagi enam palsamit, et ma tahan, et juuksed oleksid kohevad. : D Postitatud: 05 Apr 2012, 20:51 termomeeter Teema pealkiri: Re: Juuksed ei saa aru, mis mõttes peadligi.. sul on siis sellised kahused-kohevad? psühhopaat- Teema pealkiri: Re: Juuksed ära pese juukseid. siis hakkavad nad ka kaunilt läikima ja sillerdama kevadpäikese käes. metalne läige Puravik Teema pealkiri: Re: Juuksed 1) ära mine märgade juustega magama (jäävad väärakasse asendisse) 2) kammi juukseid, kammides võib mingit spreipalsamit või asja ka lasta 3) juuksegeel/lakk on sõber Jah, inimesed hakkavad sind pedeks sõimama kui sul laud ilutooteid täis aga ise tahad ilusaid juukseid ju xD