www.lapsemure.ee	 Käin siis 7klassis. Oleme sõbraga tähelepannud, et üks poiss meie klassist on veits kahtlane. Tunni ajal paneb ta oma kätt teise poisi reitele/põlvele. Vahetunnis otsib ta koguaeg kehalist kontakti. Koguaeg ta kuidagi ujub küljealla ja tuleb lähemale niikaua kuni puutub minu keha. Kas see on normaalne ? Võib-olla ta tõesti kahtleb oma orientatsioonis, võib-olla tema jaoks pole selline käitumine imelik. Mõni inimene lihtsalt tahab rohkem füüsilist kontakti, kui teised. Kui ei meeldi, siis anna lihtsalt märku sellest. No tee seda sama. Puutu tema keha, küsi kas ta tahaks sinuga kadakas* panna. Kui ta vastab jah, siis tea ,et ta on gei. Lihtsalt tee seda talle kaasa... Probleem on pigem selles, et sa ei tea kas vastus sinu küsimusele võiks sulle meeldida või mitte. Kui vastus sinu kahtlustele on positiivne ja ta võiks olla gei ja see võiks olla sinu suhtes ok, siis pane käsi ta õlale ja mängi kaasa. Aga kui kogu see värk sulle ei meeldi siis võta ta käsi rahulikult aga konkreetselt oma reielt ja ütle, samuti rahulikult, et ta nii ei teeks. Kui ta on mõistlik siis ta kuulab sind, kui mitte, siis ei aita niikuinii midagi. Ainus mida ei peaks tegema on tema avalik, sõprade ees häbistamine. Olgu gei v mitte, vastastikune lugupidamine on praegu ja ka tulevikus ainult kasuks, nagu ka inimlik oskus keerulisi olukordi lahendada. Kes on foorumil