www.lapsemure.ee	 MINU MURE ... mu ˇparim sõbranna läks kuuks ajaks oma isa juurte ... kui kuu aega sai läbi helistas ta mulle ja ütles et ma pean ruttu tema juurte minema . Jõudsin kohale ja nägin et ta oli nutnud küsisin mis iga ja ta vastas et ta kolib ära (mina lootsin et kusagile eestisse aga ei soome ... lapimaale ma oli nii shokis et ma ei suutnud nutta kaa ja kõige hullem oli see et ta vend ta oli lihtalt super ta oli mu parim sõber ... ta oli mulle isegi rohkem kui sõber aga ma ei julgenud seda endale tunnistada ka tema hoolis minust väga ma olen äga häbelik ja mul pole eriti sõpru peale tema ega ka sõbrannasid MIKS MA SAIN ARU KUI KALLID NAD MULLE ON ALLES SIIS KUI NAD OLID JUBA LÄINUD ? ma lihtsalt ei suuuda ilma nendeta elada ma tundsin neid 1 klassist alates nad on nii kallid mulle ma lihtsalt ei suuda enam !!! ma tean mida tunned. mu parim sõbranna kolis hispaaniasse. tihti nutan jne. eestis käib ainult suviti. skypes ja msni räägime ja veebime jne. see on mu ainus võimalus teda muul ajal näha. sul tuleb lslt leppida, neid olukordi tuleb niipalju veel ette kui kellestki ilma jääd, sa pead saama läbi kaotuste tugevaks! mul on vägakahju sinust, sest matean nii täpselt mida sa tunned.. :/ kus sa elad muidu? Kes on foorumil