www.lapsemure.ee	 Asi on sellles et mule meeldib endale ise haiget teha!! Kõige rohkem meeldib mulle enast iga sugutse asjadega kraapida!! Eriti haaaknõeladega!! Ja ma teen igat moodi veel haiget endale!! Aga ma than sellest kombest lahti saada!! Iga kord kui ma vihane olen või masendunud hakkan ma ennast kohe kraaapima!! mina kirjutaksin koik paberile ja siis viskaks selle ahju või kusagile mujale kus seda saab ara põletada mina olen kull nii teinud ja see on ka aidanud vihast ule saada kui sa tahad veel mingeid võimalusi kuulda sis kirjuta mulle Ma tahan ka sellest lahti saada. Ma tunnen pidevalt et mina olen kõiges süüdi . . ja see tekitab masenduse ja kurbuse. Siis tundub olevat ainsaks lahenduseks haaknõel või käärid. Ma vihkan seda, nagu mingine vaimuhaige juba. Eneselõikumisest on meie foorumis palju juttu olnud. Uuri mujalt ka. ja enda probleemile saaksid abi psühholoogi juurest, kes uurib Sinu probleemi tagamaid jne. Uuri enda elukohajärgsest psühholoogiateenistusest. Kõike head! mind syysdistatakse alati selles kui mu vend midagi teeb sest mina peaks olema suurem ja vt tema järele aga jah kui ma masenduses kuulan siis kuulan rokki voi midagi narvi ajavat ja siis lähen oue ja peksan palli vastu seina see aitab teine voimalus on et lähed ja peaksad ennast voi mngit asja poksikoptti näiteks Kes on foorumil