www.lapsemure.ee	 kui sul on olemas vanem õde või vend kes on juba pubeka east väljas on sul temaga hea rääkida oma muredest kaja rõõmudest, ta kuulab sind ära ja ei hakka halvustama kuna ta on ise ka kunagi sinuvanune olnud ja teab mis tunne see on. See on hea näiteks siis kui sul ei ole vanematega just kõige paremad suhted või sul on piinlik vanematega sellistel teemadel rääkida. Ja väga hea on see veel siis kui on sellised teemad nagu seks jms, kui sul emaga piinlik sellel teemal rääkida Hmmm, mul on kaks endast vanemat õde (okeih, poolõde, aga minu jaoks on nad õed) ja üks neist on juba varsti 40 (paar aastat vist veel puudu) ja teine tast mõned aastad noorem Nendega oleks isegi piinlikum kui emaga miks arvad, et õdede-vendadega pole piinlik? kui pole vanematega kuigi lähedased suhted, siis võib see vabalt ära näidata ka üleüldised peresuhted, st ega õdede-vendadegagi need oluliselt paremad olla ei pruugi. aga jah, point hea, ei pea iga asjaga vanemate poole pöörduma, kui on suured õed-vennad, vahel võib neilt hoopis paremat nõu saada, kuna nad on rohkem n-ö eakaaslased ja mõistavad ehk paremini. Minul kahjuks pole vanemaid õdesid-vendi. Ise olen kõige vanem laps peres, kaks venda on mul ikka päris väikesed, üks poole aastane ja teine kahe ja poole aastane :3 . Muidu ma nõustun Termomeetriga :3.