www.lapsemure.ee	 k2isin yhel peol mulle meeldis yks poiss ja ma talle 66sel ta pani mulle k2e pyksija rehulds mind ja ta pani minu k2e omale pyksi ja liigutas mu k2tt oma pyksis levalt alla me pidime seksima aga ei viimasel hetkel ytlesin ma ei ja a solvus mupeale mix mida ma tegema peaks kas magama temaga woi ei mix ma ei ytlesin kuigi ma tahtsin seda aidake! btw ma oen 15 seda pead ikkagi sina otsustama,kas sa seda tahad või ei. mulle tundub,et sina talle küll ei meeldi.kui vana ta üldse oli?kui palju sa temast tead? sa võid seda ühel päeval kahetseda. ja sa vist ise ka täpselt ei tea,kas sa seda tahad ta on 21 ma meeldin talle ma usun me saame siiamaani h2sti l2bi j2rgmine kord kui ma tema juures olin s6pradega 66sel ta kutsus mind enda k6rvale aga ma ei l2inud muidu ta on hetkel itaalias jja puhkab ja ytles et kui ta tuleb tallinnasse siis ta helistab ja kutsub enda juurde koos s6pradega Kallikene, suure tõenäosusega tahab see mees sind vaid ära kasutada ning peale seksuaalse rahulduse ta sinult muud ei tahagi. Mingit tõsist ja sügavat suhet sellistelt tüüpidelt pole küll oodata, sest nad on ainult ühe asja peal väljas ja kui on selle asja sult korra või paar kätte saanud, siis jätavad su sinna paika ja otsivad endale uue ullikese. Sa oled ju veel nii noor ja sinisilmne ka ja sinusuguseid on kerge ära kasutada. Hiljem kahetseksid ilmselt kibedalt oma tegu, kui temaga magaksid. Kes on foorumil