www.lapsemure.ee	 Pool aastat arvasid inimesed, et tegu ei ole trolliga ja keegi ei vastanud. Minu meelest pole see postitus tõeline. Postitatud: 22 Sept 2012, 13:28 Külaline Teema pealkiri: Re: Mu oma isa tegi seda mulle Pool aastat arvasid inimesed, et tegu on trolliga ja keegi ei vastanud. kas su ema teab?Kui ei tea kindlasti räagi või ta arvab et sa said kellegi teise lapse? sul on laps kas su vanemad siis kasvatavad teda või midagi? Ma olin just magama jäämas,kui mu isa tuli koju ja nad riidlesid emaga ,kuna ema ei tahtnud tuppa minna,sest isa oli joonud. Järgmisena tuli isa minu tuppa ja pani ukse lukku.Ta sidus mu voodi külge kinni vööga. Seejärel tuli ta minu juurde ja ütles ,et see saab varsti mööda,et tal olevat vajadus ennast rahuldada.Kuna oli suvi magasin ma öösärgiga mis oli üsna napp.Ta võttis endal riided ära ja ,siis võttis mult särgi ära ja ronis mulle peale ma ütlesin ,et ma ei taha.Ta pani mulle soki suhu ja ütles ,et ma tasa oleksin ja ,siis ta pani mind.Ta ronis mu otsas umbes 10 minutit.Kui ta valmis sai ütles ta ,et kordame mõni kord.Mu ema ei teadnud sellest midagi kuna ta oli esimesel korrusel. See juhtus ,siis ,kui ma olin 14 Nüüd ma olen 15 Ta tegi mulle vägisi lapse Mul on poeg Kristo