www.lapsemure.ee	 Sõber näitas seda pilti mulle ja küsis nii: "Kas sa kannaksid seda liibuvat kostüümi, kui tihti ning kas Brandon Routh, olev mees näeb selles kostüümis hea välja?" Ma ise vastasin nii kuidagi: "Muidugi kannaksin seda. Kui mul see kostüüm oleks, siis oleks see kostüüm mul seljas 24/7 ning jah, Brandon Routh näeb selles kostüümis väga hea välja" Peale seda nüüd pooled poisid kutsuvad mind Supergeiks koolis. Ma ei saa aru miks? Ma tõesti tahaksin seda kostüümi kanda seljas, kuna see on skin tight ning lisaks mõnus tunne oleks kui seda kostüümi kanda. Jah, mul läheb selle peale kõvaks küll, aga kas see pole siis ok? Ma mõtlen kogu aeg selle peale nüüd, kuidas ma välja näeksin selles kostüümis, oleksin koolis ning kõik teised poisid näevad mind selles kostüümis ning neil läheb kõvaks ning tahaksid kas gei seksi või samuti kostüümi omale selga... Jep, sa oled väga gei. See kostüüm on ainult geile, ning sa tahad seda sama ju... Lisaks kui on skin tight kostüüm seljas ja skin tight trussikud ka, siis peaks kõvaks minema ning tundub nagu oleks gei seksi teinud. Kes on foorumil