www.lapsemure.ee	 Mu emal on kaela peal suur muna ja arvatakse et on vähk 4 päeva pärast saame teada, aga kui mu emal ongi vähk, mida ma siis teehn juba präägu ntuan, jkm,ma ei suuda ema kirstus näha, lihtsalt ma tapan end seal samas ära:'( te ei kujuta ette kui jube tunne mul on. Te v ite arvata et see on liba teema aga see POLE et nagu mida ma tegema peaksin, arstid arvavad , et võib olla ka kilnääre, aga kui ongi vähk , mis siis saab, ma juba kujutan ette et on jne, :S nii paha on olla, mul on emast nii kahju, kas see vähi ravijad need nõiad vms, suudaksid teda ehk aidata kui o, ma olen 12 ja mu väike vend 6:Stema ei jaga eriti midagi, aga mina, ma lihtsalt suren valu kätte, koos oma emaga:( igapäevaga muutub see raskemaks sest igapäev tuleb see vastus lähemale, loodame et taga o n kõikk korras ja ainult kilpnäärew, aga kui ongi vähk, siis lihtsalt, am ei tea iga päev nutan, tahaks surra, lihtsalt kirjeldamatult halb tuju on, ei tea mida teha enam, :S:S:S:S:S:S:S:Ss:S:S:Ste ei tea mis tunne mul on jube lausa, :S:S:S.S.S:SAPPIIII:'( Ära nende nõidade peale küll lootma jää, need on täielikud soolapuhujad. Ema rasikaks ainult oma aega ja raha ja tulemust ei mingit. Ja pea meeles - vähk EI OLE tänapäeval enam surmaotsus. Kui ongi tegemist millegi halvaloomulisega, siis saab selle eemaldada. Kael on veel selline hea koht, kust saab kasvaja enamasti täies mahus kätte ja see on tervenemise kohapealt suurepärane. Ja lisaks on veel keemiaravi ja kiiritusteraapia ning tabletid. Ma arvan, et muidu on su ema terve ja noor inimene ning ta peaks sellest kindlasti jagu saama. Sul ei ole mingit põhjust endale matuseid ette kujutada. oeh , ma olen nii õnnelik , et su emal kõik korda sai , minu ema suri kolme kuu eest , ja ma lootsin ka , et tal läheb õnneks , aga näed ei käinud kahjuks :'( , igatahes , ütle oma emale koguaeg , kui väga sa teda armastad , ja kui väga sa temast hoolid , mina ei teinud seda , ja ma tunnen ennast siiamaani halvasti , nohnagu , eestlased tavaliselt pole sellised , kes ütlevad , et ma armastan sind , aga sa palun tee seda Mul suri ema 4 päeva eest insulti, täna olid veel matused ja sellepärast hakkasingi netist otsima infot teiste minusuguste kohta. Olen 12 ja mullegi oli see seletamatu šokk, millest üle ei saa. Mu isa on samamoodi haige ja olen pidevalt mures tema pärast, kui mul teda pole , siis on elu mõttetu. Mul on hea meel, et mul on suurem õde ja vend, kes on juba täiskasvanud ja kes on mulle suuresti toeks. Kes on foorumil