www.lapsemure.ee	 vaata kui sa valid omale teema kas tervise alt v mujalt siis seal on alati esimesed teemad ja nende ette on kirjutatud kleeps tumedemalt, nagu need on alati esimesed seal, nendest ette uue postitusega ei saa. ise saad teha kleepsu või tavalise uue teema. kleepsud ongi alati kõige esimesed olenemata sellest millil nendele viimati vastati. kleepsudenda tehakse tavaliselt need uued teemad mis on tähtsad ja informatiivsed. ma loodan et sa said oma vastuse:D Tekkis selline küsimus, et miks seda kleepsutamist üldse vaja on? Kui uus teema teha siis läheb see niikuinii algusesse. Samas on esimene leht pidevalt mingisuguseid kleepse täis ja 'tavalised' teemad ei jõuagi varsti enam esimesel lehel kajastamisele. Pealgi arvab igaüks, et tema teema on kõige tähtsam samas kui on palju suuremaid muresid mõnel teisel vb. Kes on foorumil