www.lapsemure.ee	 Kuidas tänapäeval ristimine käib? Vabandan kui teema olnud on. Kristlasena on mul juba pikaajaline huvi lasta ennast ristida, aga paraku pole kindel kuidas seda tänapäeval tehakse? Kas peab olema alasti? Autor: MUIDUGI MITTE ALASTI ! Mis sa arvad , et sa lähed seisad seal oma ristiisa & ristiema ees alasti või ? xD Igatahes mind ristiti siis , kui ma veel suht beebi olin . Ma olin lihtsalt mingi kirikuvärgi käes ja siis ta kallas mulle vett pähe ja kõik . Igatahes olen kuulnud , et osades kirikutes ristitakse peebisi nii , et surutakse nende pea veealla . juubee :/ Autor: Kristlane.... [ 28 Juul 2009, 11:46 ] Teema pealkiri: Ise kah kristlane ja lasin n ennast ristida. Haha viimane rida on pull. Ei pea olema pajalt ujkad alla pikk valge särk peale isa oma näiteks xD siis vee alla ja korras Ise sain ristitud 2. Juulil Autor: ankzx [ 23 Aug 2009, 06:03 ] ahh minumeelest on ristimine lihtsalt mõtetu rituaal seda korrataks kogu aeg ja misse juurde annb mitte midagi puhas raha raiskamine !! sorry Autor: Pippi plika [ 07 Nov 2009, 23:10 ] Teema pealkiri: Sa lähed altari ette , riides ikka , pidulikult peab olema riides vist . Siis sulle tilgutatakse vett pähe , "püha vett" ja kuulutatakse jumala lapseks , no sul peavad vanemad nõus olema , ja 1 vanem peab olema ristitud (ristivanemad peavad leeris olema käinud) Autor: Külaline [ 12 Juul 2010, 02:15 ] Teema pealkiri: miks see sinu meelest mõtetu on ? Ja muide see on tasuta Autor: Bucerus [ 26 Aug 2010, 20:57 ] Teema pealkiri: Siin käis läbi see vee alla minek ristimisel. Ma arvan, et teema algataja peaks täpsustama, mis usu ristimine teda huvitab? (Luterlus, õigeusk, katoliiklus, ...) Autor: Kabala [ 27 Aug 2010, 08:14 ] Teema pealkiri: Oleneb ju sellest, millises koguduses ennast ristida lased. On neid, kes ristivad selliselt, et piserdavad sulle kausist kolm veetilka pähe. Samas on neid, kes ristivad basseinis. Osade uskkondade puhul käib ristimine jões, järves või meres. On ka neid, kes leiavad, et õige ristimine on ainult talvel ja jääaugus. Probleem ei ole mitte toimingus endas vaid selles, mida see sulle vaimses mõttes kaasa võib tuua. Ennem, kui lased ennast ristida, peaksid tõsiselt järele mõtlema, kas oled nõus leppima ka ristimise tagajärgedega. Autor: punx [ 27 Aug 2010, 15:44 ] Teema pealkiri: Kabala, sa teema postitamise kuupäeva ei pannud tähele? Autor: hullmees [ 27 Aug 2010, 16:25 ] Teema pealkiri: Olles ise ristitud väiksena, siis tean, et see protseduur ei mõjuta kyll mitte kui midagi. Olen ateist ja kordagi pole pähe tulnud mõtet seda lollust uskuma hakata. Kõik eestimaa kodanikud, kes end kodumaa patriootidex peavad, võixid tutvuda eestlaste muistse ristimisega sakslaste ja taanlaste poolt. Tollal ristiti siis korduvalt, sest eestlased pesid pidevalt selle ristiusu maha ja vandusid, et nemad kaitsevad pigem oma kodumaad. Nii ristiti ja pesti maha kuni vabadusvõitlus kestis. Vabadusvõitluse lõpus hakkasid sakslased ja taanlased võidu eestlasi ristima ja karistasid siis omalt poolt eestlasi, kui nad olid lasnud end eelnevalt juba ristida. Suhteliselt naljakas.. No ja selle kylma veega pritsimise juures või vabalt juhtuda, et ristitav kylmetab ja saab endale vb isegi kopsepõletiku vms tõsisema haiguse. Seega ärge laske end ristida. Autor: Külaline [ 27 Mär 2011, 02:35 ] Teema pealkiri: 1. seda ei korrata kogu aeg, seda tehakse üks kord... me räägime ikka selle sajandi ristimisest. 2. palju annab juurde, mida sa ei mõista 3. see on tasuta --- ristitavad panevad selga valged riided (ei tea, kuidas neid täpselt nimetada), ega sa paljalt sinna ei lähe ja ujukates ka mitte. oleneb kirikust, kuidas ristitakse, enamasti olen näinud järves ristimist. alguses palvetatakse su eest, siis vee alt läbi ja edasi ei oska öelda... kristlasele hea kogemus igatahes.