www.lapsemure.ee	 [quote="kardanjubedalt"]tere. just lugesin lehest ja igalpoolt, et lähima paari päeva jooksul võib tekkida tornaadosi.. ma olen üsna noor laps, ja ma HULLULT kardan juba isegi suuri tuuleiile.. aga mis siis saab kui see tornaado peaks tulema siis, kui ma üksi kodus olen? ma saaksin vist lapsepõlvetrauma:S:S.. meil ei ole keldrit kah kodus, kuhu ma siis lähen:S:S?[/quote] (ps praegu juhtusin välja vaatama aknast, mis asub üldse kusagi x-kohas, ja mulle vvaatab vastu poolkuu, väga ilus! ) kuu on ilus. mis värvi ta on? kas teeksid pilti sellest? Postitatud: 26 Juul 2012, 21:37 Külaline Teema pealkiri: Re: Tornaado!! elan teisel ja esimesel korrusel. aga vanniks elatuksin ära küll ju, joogivesi olemas, ainult külmikust süüa kaasa, siis täitsa luksus, nii et, vann it is! Kas elad viimasel korrusel? Pealegi majal on katus ja toal on veel lagi ka peal, lage vast minema ei vii, kui peakski katus minema. see peaks ikka väga suur juhus olema et tromb satuks otse su maja kohale ja et see oleks piisavalt tugev et maja kokku variseks või katus ära lendaks. arvatavasti piisavalt suur, et selle üle mitte muretseda. aga kui tahad päeva vannis veeta, siis miks mitte, järsku avastad endas uusi omadusi? ma ei tea ma kardan et katus lendabki pealt ära, või maja variseb kokku. kui katus pealt lendab kas ma siis näengi kohe tähistaevast või?:D:D Milleks sa kuhugi minema pead? Püsi lihtsalt kodus, seinte vahel ja katuse all on piisavalt ohutu, juhul kui katus õlekõrtest pole tehtud. Nojah, aga keldrit mul pole . Kuhu ma siis lähen, vanni? :D (Ps vann käib ustega kinni, kas sinna oleks mõtet minna?:D) Ka nendes kahes artiklis on kirjutatud "tromb ehk tornaado". Kui vaadata ÕSi tornaado definitsiooni, siis seal on kirjas "Põhja-Ameerika keeristorm." Ehk siis tegu on samade asjadega, lihtsalt kahel kontinendil kutsutakse erinevate nimedega. Minu teada päris tornaadot ilmastikulistel tingimustel Eestis ei olegi võimalik tekkida. Tavalisi tuuleiilisid küll aga nad pole nii võimsad. Võid rahuneda. Ma ka ei usu, et see tornaado (kui üldse tuleb) nüüd nii hull tuleb. Ole rahulik.