www.lapsemure.ee	 kadakas* ta on sihuke piider et jube. krt küsib mult küsimusi millele pole raamatus vastuseid ja mis pole teemaga seotudki. ja siis paneb mulle kahe et ma midagi ei tea . kadakas* ma ei taha muud teha kui teda maha lüia. rääkida temaga pole mõtet, ta on üks põikpäine siga. oskab keeig midaig soovitada et viha maha suruda . Soovitus - kasuta oma aju. Ajalugu ei olegi aine, kus saad kõik vastused õpikust pähe õppida. Pead ise mõtlema, analüüsima, seoseid leidma ja põhjendada oskama. Ning ajaloos on omavahel seotud peaaegu kõik, nii erinevad riigid kui ühiskonnaelu valdkonnad. Järelikult teeb õpetaja lihtsalt oma tööd ja tõenäoliselt hästi (mitte nagu mõned, kes tõesti vaid tuupimist eeldavad). Nii et hakka parem õppima. Sul on hädasti vaja õppida oma viha talitsema. tõenäoliselt tuleb sul elus veel palju koostööd teha inimestega ,kes sulle nende loomuse poolest ei meeldi. Sa ei saa neile kõigile kallale minna ju. Mõtle natuke sellele ,et äkki sina ka ei meeldi kellegile ,kuid tema ei tule sulle kallale. Kas sa selle õpetajada asja rahulikult arutada oled proovinud? Mis sai? mis küsimusi ta siis küsib ,mingeid eelmiste teemadega seotud küsimusi? Äkki ta eeldab ,et hoovaksid kogu õpitud materjali. Mis on muidugi natuke palju nõutud ,sest ga tõesti kõik ka meelde ei jää. nagu ma juba ütlesi rääkida n temaga mõtetu ta on põikpäine siga. tema loomusest on mul suht kama. pea asi et ta õpetaks normaalselt. kogu koolis pole ühteki õpilast kes oleks temaga 5 saanud. nelju on üksikuid. enamus on kolmed jja kahed. on isegi neid kes temapärast on kooli pooleli jätnud. keegi ei saa tast jagu. ja kui te loete seda heaks õpetajaks siis ma ütleks et t apekas minema eliit kooli kus on õpilased kes suudavad tema standarditele vastata. Sa ei anna ju mingit konkreetset infot, ainult nimetad teist seaks. Tõenäoliselt on igal pubekal mingi õpetaja kohta mingi vinguv arvamus, nii et põhimõtteliselt võib öelda, et sa oled lihtsalt hormoonidest sassis teismeline, kes vingub kooli ja õpetajate üle nagu iga teinegi. Kui sellele vastu tahad vaielda, siis selgita konkreetsete ja objektiivsete näidetega, mida see õpetaja nii valesti teeb. Sa ütled, et ta küsib teemaga mitte seotud küsimusi. Mida siis; kas ta palub ajalootunnis RNA struktuuri lahti seletada või jalgpalli reegleid ette lugeda? See oleks teemast mööda. Kui ta palub sul käesolevat teemat mingi eelnenuga seostada, siis see ei ole mitte kuidagi teemast mööda. Isegi õppekavas on prioriteetidena kirjas analüüsi- ja üldistusvõime arendamine. Kui sul see täielikult puudub ja/või elementaarseidki fakte omandada ei suuda, siis oledki hindamisreeglite järgi kahe ära teeninud. kõik muud opetajad on sitax head, aga ainult tema on. me räägime usa iseseisvumisest ja tma hakkab midagi unioon riigist jahuma. nagu kus on seos. ma tena ilusti mis on raamatus kirjas, aga kui ta hakkab rääkima mida pole raamatus ja mida me pole eelnevalt õppinud siis on nagu ju suht möödas asi ju. mul on 4 ja 5. ajaloos on 2 ja 3. unitaar riik on riik mis ei ole mitmest riigist kokku pandud. usa on liit riik mitte unitaar riik. kust kurat ta selle unitaarriigi nagu võttis, pole õrnaig aimu. ja hakkas siis selle unitaarriigi kohta jahuma. Ei, ma olen täiesti kindel, et sellel õpetajal pole midagi viga. Sina lihtsalt absoluutselt ei kujuta ette, milline õppimine ja õppimisprotsess tegelikult välja näeb. Õpetaja, kes loob teiste teemadega seoseid ja tutvustab õpikuvälist materjali, on väga hea pedagoog. Ainult loll tahab õpetajat, kes nõuaks materjali tsiteerimist; seda sellepärast, et need, kes suudavad vaid õpikuteksti pähe õppida ja seda pärast mehaanselt esitada, jäävadki lollideks. Ja kas unitaar või unioon? Otsusta ära. Kui on unioon, siis unioon -> liit - > Ameerika Ühend riigid. Kui unitaarriik, siis õpetaja tutvustas ja võib-olla ka näitlikustas erinevaid variante - unitaarriik, föderatsioon, konföderatsioon. Riigi üleshitus, selle toimimine, poliitika ja ajalugu on omavahel väga tihedalt seotud. sa iga tahes ei tab aära mis viga on aga vahet pole. kas asi võib olal lihtsalt selles et tema õpetamis meetod ei sobi mulle. eelmise ajaloo õpetajaga olid mul 5 reas. sellega pole ma 5 haisugi näinud. Nüüd rahunesid maha, jah? Said ise ka aru, et viga pole mitte õpetajas, vaid sinus endas. Ole parem tänulik, et sulle hea õpetaja sattus, kes ka tõepoolest üritab õpilaste mõtlemisvõimet arendada. Ja sul on väga kõvasti, mida veel arendada. 1 on kindel. ma mitte mingil juhul ei võta ajalugu riigi eksamiks. ma võtan mata esta inka ja füsa. si vic pacem para bellum- kes tahab rahu valmistugu sõjaks. 1) Kui kaugel sa oma õpingutega oled? Kui sa just gümnaasiumis veel ei ole, siis väga võimalik, et sul ei olegi mingisugust riigieksamivalikut. Nad ju muudavad seda korda nüüd. (Väga halb otsus minu arvates.) 2) See on paradoks. Kasvõi ajalootunnis võid õppida, et sõja teel rahu ei saavuta, saavutab hoopis lisakonflikte (I ja II MS, näiteks). Aga lahe, et sa ladina keelt tsiteerida oskad. ma olengi gümnas. ma tena et mul tuleb teha 5 eksamid lõpetuseks. 2 neist on valikulised. Ja pealeg ikui ei eksisteeriks sõda ei eksisteeriks ka rahu. kuid see on vale teema selle arutamiseks. ja täna komplimendi eest. Kuidas ei saa rahu ilma sõjata eksisteerida? Kõigepealt oli ju miljardeid aastaid rahu, alles inimliigi tekkides tekkisid ka igasugused tülid eksistentsita olendite ja muu idiootsuse üle. Ja kuidas kaks valikeksamit? Kui sa ikka praeguse süsteemi järgi saad teha (kui alles kümnendas oled, siis võib-olla isegi ei saa), siis on ikka ainult eesti keele kirjand kohustuslik ja 4 eksamit valikulised. Ma ütlen kah sõna sekka. Ilmselgelt ajalugu lihtsalt ei ole Sinu ala. Mul oli kah sedatüüpi ajalooõpetaja. Meil oli nii, et tunnis rääkisime nt. külmast sõjast aga töö tuli hoopis I MS peale. Ma arvan, et nagu minu ajalooõpetaja, ootab ka Sinu ajalooõpetaja, et Sa mäletaks ka eelnevat, mis ta on rääkinud, et Sa leiaks seoseid. Ma tean, et mul oli väga hea ajalooõpetaja. Lihtsalt mina ei olnud hea ajaloo õpilane. (Tiksusin seal 2 ja 3 vahepeal koguaeg) Ma käisin hästi palju ajaloo konsultatsioonides. Ta seletas rahulikult kõik seosed ära. Nii ma sain isegi 4 mõne töö Mu ajalooõpetajalt on ka siuke tsitaat:" Väga tubli, olite õpiku tarkused kõik ära õppinud, kuid kontrolltöö jaoks õpikutarkustest ei piisa". Siukesed õpetajad tahavad, et tunnis pidevalt kaasa mõeldakse ning konspekti tehakse Võta asja positiivselt. Pinguta. Ning näita välja, et Sulle läheb korda ja et Sa tahad aru saada. Ma võtsin positiivselt ja näitasin huvi. Kuigi ma vahepeal kartsin, et keskkool jääb ajaloo pärast lõpetamata, sain ma lõpetades ajalooõpetajalt kiituskirja positiivse suhtumise eest Kuid jah, lõpueksamil saad ajalugu vältida. Ma võtsin kah hoopis matemaatika ja siukesed asjad valikeksamiteks. Väga hästi sain hakkama Rahu osas leian ma, et rahu on siis, kui Sa tead, et tegid oma parima. Mu mõttemaailm paneb tihti teise kohta, kui mõnel teisel. Ma seda rahu mõtlengi. Kui igaüks teab, et tegi oma parima, et nt. et mõnda konflikti ära hoida või et kedagi aidata, siis peaks ju ka rahu maailmas olema. Pisiasjadest algavad suured asjad. Sa räägid ära, mis mõtled, püüad kuulata teisi ning voila, peakski olema rahu. Ma arvan, et ka Sinu koolis mõni ikka on, kellele selline ajaloo õppimine sobib. PS. Mul läks ajaloos hästi. Lõputunnistusele tuleb 4 (kui oleks lõpus veidi rohkem pingutanud, siis oleks 5 tulnud, aga ajaloo põhjalikum õppimine lihtsalt ei mahtunud prioriteetide hulka). Põhikoolis oli lõpuhinne 5. Kes on foorumil