www.lapsemure.ee	 mulle meeldis ka aasta aega üks poiss ja siis ma mõtlesin et kuidas ma ütlen et sa meeldid mulle aga hakkama sain ja ma meeldisin ka talle ta oli muide mu klassi vend ja me hakkasime temaga käima ma lasin enda klassi õel teda kutsuda koridori ja siis ma ütlesin mida ma tahtsin öelda nii et edu sulle Postitatud: 01 Juul 2012, 22:22 Kiisu! Teema pealkiri: Re: Aidake mind. Nojah :/ Nojah :/ Eelmine aasta oli ta 12. 12-aastased ei tea si**agi meeldimisest, I guess. Ta tegi lihtsalt nalja, tahtis lahe tüüp olla. Tal pole mingeid tundeid vb olnudki. Seda tõendab kasvõi see, et ta nüüd sind ignoreerib. Otsi keegi uus endale. Olen temaga rääkinud nii päriselus kui ka msn-is aga kui ma temaga msn-is räägin siis ta ignoreerib mind. Ma olen 14 ja tema 13 mis mõttes sa oled temaga rääkinud? nagu msnis või päriselus? ja mismõttes ta sulle vastanud ei ole? ma usun küll, et meeldid, kui ikka veel naeratab ja vaatab otsa sulle. kui vanad olete? Kiisu! Teema pealkiri: Aidake mind. Mul on mure siis selline, et mulle meeldib üks poiss u. aasta aega juba. Ma tean, et ma meeldisin talle ka (eelmisel suvel 2011). Aga enam ma ei tea kas ma talle meeldin aga kui teda näen siis vaatab küll koguaeg mulle otsa ja naeratab jne.. Kuidas ma käituma peaksin?Eelmise aasta suvel ma ütlesin talle, et ta meeldib mulle ja ta ütles mulle ka, et ma meeldin talle ja nüüd kui ma olen temaga rääkinud siis ta pole mulle vastanud. Aidake, ma usun, et te oskate aidata !