www.lapsemure.ee	 Jõudsin ka oma nõutus olekus murelehele. Olen 20a vanune juba suvel koidab 21, bla bla bla jne. Oman 9kl pabereid... keska tegemine 4 korda ämbrisse läinud... nuh ... paberid sain misket maakoolis ... ja seal muidgi pigistati silm kinni selle koha pealt et keemiat ja füüsikat ntx ei olnudki... ja ise ma ka pole eriti mingi intusiast täpisteaduste alal... ja mida aasta edasi seda suurem hirm on tekkinud ka läbikukkumise suhtes... et äkki ei saa teiste ainetega ka enam hakkama jne jne.... iseloomult olen siuke nuh rahumeelne ja häbelik natuke jne, filossoffeerin ja tematiseerin vahest natu, silmakiralikkus paistab ka kuskilt välja, luuletan vahest kui vaim peale tuleb jnejne... hobina tegelen lihtsalt musa kogumise ja filmide vaatamisega, sai ka dj-ks proovitud aga seal jääb annet natuke puudu....kuigi pikema aja peale saaks võibolla asja kah ... aga ainult see pole ju mingi raha allikas kah ... ...keeleoskused on nagu on ... saksa keel oli põhikoolis 5 ja muidu 10 klassi algul jätkuvalt 5... inka on siuke hämaram... ja venekeele oskus piirdub väheste sõnadega.... töö valikul olen piiratud oma tervise pärast ... kuna mul allergia mis ei luba eriti tegeleda paljude tolmuste ja nn mustade töödega ... ja keemia ei mõju ka hästi ... ma ei tea enam millist suunda võtta ... vanemad ka juba tüdinenud heade väljavaadete loomisest ... nuh registreerisin ennast fie-ks aasta tagasi <-arvutid, meelelahtus ... aga see ei too elatist sisse .... väljõpet arvuti alal on ka nii raske saada eestis et jube(kui sul aint 9kl on)-(ja nuh ... seda mida praegu oskan oskab ju iga arvutit omav nolk kah) ... kui tahad arvutiga tegeleda siis ju rõhutakse ikkagi kõrg v vähemalt keskeri peale.... suhtlusvõime on nii nagu on ... häbelik ja ähmi täis kui võõrastega suhtlen... üritasin vahepeal fie teenuseid reklaamida firmadele aga nuh .. sealt ka suurt ei tulnud tagasisidet ... njh ... ja elu ka selline kirju vahepeal olnud et njh ... sai proovitud kergemaid narkootikume paar korda ... ja extasy proovimisel esimest korda elus ainult 1 tabletist sai üle võetud ... pärast seda oli mingi pool aastat närvikava sassis ... selle sai kontrolli alla õnneks... nüüdseks peaaegu et täitsa endine.... tagasihoidlikkuse kohta nii palju ... et ei käi hollikas nagu enamus elurõõmsaid jõmme jne ... ei fänni mingit sport ega midagi taolist. .. . kuigi ise tegeleks nii ratta sõitmise auto sõitmise kui ka mootoratta sõitmisega .. mis jääb kahjuks kõik mu rahatuse taha kinni... .. njh ... sama kaootiline kui see kiri on ka minu mõtted praeguse seisuga... hea kui see siia rubriiki kuidagi sobis... ma küll ei tea millal sa 16 saad aga kui sa kohe saada ,siis näiteks hästi paljud hotellid võtavad kooli lapsi alates 16 eluaastast suveks appi koristama,see on küll veits raske töö aga minu meelest tasub ära tallinn reval hotellis oli nii et 2 päeva tööl 2 vaba ja kuus maksti 3500 kr Soovitan panna kuulutsed üles : http://www.soov.ee ja http://www.kuldnebors.ee Sealt olen ise mitmeid tööotsi saanud ja suveks sain ka sealt tööpakkumisi. PS! Mida kauem viivitad sellega seda halvem, sest sealt ei helistata eriti tihti. (kindlasti oleneb ka tööst) Kes on foorumil