www.lapsemure.ee	 ma kinkisin viie sendisest 5€ ja siis raami sisse 10€ et klaas purustada vaid suurima häda korral vms. Sain sünnipäevaks suure kingakarbi, mille peal oli igal küljel pilte minust ja minu sõbrannades igas olukorras. Sees oli raamat, kardikeskuse kinkekaart, kõrvarõngad, kilone kommikarp ja liköör. Kingitus oli vist parim mu elus ja kõige suurem väärtus oligi karbil. kui ma sain 14 siis mu parim sõbranna kinkis mulle :kondoome,tampoone ja šampooni ja ühe hästi hästi suure kotti täie igasuguseid mänguasju Ma kinkisin kunagi stringid, lasteharja ja midagi veel, vastu sain lasteluti & laste tähed, et noh, õppida vms agaa, muidu kui nagu "normaalsemate kinkide juurde minna", nt tee fotoalbum teie minevikust või midagi Muidugi võid ka midagi ise meisterdada, kududa või heegeldada.. mõtteid ju palju. Mulle kingiti 14'daks sünnaks pisike karbitäis komme ja naljaga kondoome+viis eurot paljudes sentides. Minu arust polegi tähtis, et kingitus oleks vajalik vms, pigem, et see oleks veidi kiiksuga, armas ja meeldejääv. Tere, mul siis selline mure, et ma ei tea mida kinkida oma kõigekõige parimale sõbrannake sünnipäevaks. Ta saab selle kuu lõpus 14... Ja mul ei ole ütegi mõtet, mida talle kinkida. Olen kinkinud talle igasuguseid ehteid, lõhnaõlisid.. aga tahaksin seekord midagi erilist kinkida,, aga ei tea mida ;S Keegi saaks aidada:) ? Suur suur aitäh kõigile kes aitavad!