www.lapsemure.ee	 Ma märkasin et sa oled meie foorumil uus kasutaja, ma loodan et sa oled siin juba ringi vaadanud ja enda jaoks midagi huvitavat ja kasuliku leidnud. Tahan sulle veel soovitada lugeda selles teemas olevaid teiste laste ja konsultantide postinguid. Meie püsikasutajad on väga hoolitsevad ja oskavad väga hästi toetada, julgustada ja nõu anda - sellest on väga palju kasu. Oma sõnumis sa kirjeldasid oma elu, tundub et sul on praegu tõesti väga raske olukord, millega sa püüad hakkama saada (ja on tunda et tänu optimistliku iseloomule ja aktiivsusele see sul ka õnnestub). On arusaadav et kaua aega on raske suurt pinget taluda, ja sa vajaksid tugi ja toetust. Mõtleme koos mida saaks sinu olukorras ette võtta: Ma lugesin kõik sinu postitused, mida sa oled siia saatnud, ja ühes sinu kirjas sa mainisid et sa väga armastad oma isa. Kui sageli teie suhtlete? Kas ta saaks sind aidata? Näiteks võtta enda juurde elama või midagi muud? Võib olla sul on teised lähedased inimesed (näiteks sugulased) kes saaks sind toetada? Veel on olemas Lastekaitse töötajad, kelle töö eesmärk ongi selles et laste erinevad keerulised olukorrad lahendada. Kui sa tunned et ei jaksa rohkem ja sa vajaksid näiteks kodust väljaspool elamist, või vajad ema vägivalla vastu kaitset, siis seda saab korraldada. Selleks sulle on vaja meile (erasõnimiga) kirjutada oma andmed, kus sa elad (linn ja tänav), siis meie saame võtta kontakti sinu lastekaitse töötajaga, ja vajadusel korraldada teie kohtumist.