www.lapsemure.ee	 Kui rääkida ufodest ja maavälistest eluvormidest, siis tegelikult tuleks alustada sellest, et mõelda selle peale kuidas elu tekib, mis tingimustes ja kui kaua võtab aega selle areng millekski intelligentseks ja võimeliseks selliseid asju nagu tähtedevaheline lendamine sooritama. Selleks, et meie planeedil areneks välja mõistuslik elu, kes on võimeline tegelema abstraktsete probleemidega jne, läks 3 miljardit aastat. Muidugi siin on jällegi see koht - äkki siinne arengutempo on anomaalia ja see 'peaks' toimuma kiiremini, võrreldes teistega, aga samas seda jällegi ei tea ja võimalusi on sama palju kui on aega neid lahata. Igatahes, mida ma proovin öelda on see, et elu kui sellise välja arenemine võtab tohutult aega(maa ise on 4,5 miljardit aastat vana umbes), rääkimata intelligentsini jõudmisest ja sealt edasi veel vastavate tehnoloogiate avastamisele ja tähereisidele kuluv aeg jne. Sisuliselt see kõik tähendab seda, et tsivilisatsioonid, kes potentsiaalselt on isegi võimelised midagi sellist tegema, võivad puhtalt olla ajapuuduses, sest nende tähesüsteem supernoovatab või teeb midagi muud elule kahjulikku - või neil tekivad samasugused probleemid ressurssidega, mida nad ei jõua lahendada õigeaegselt. Pluss kosmoserännu enda ohud, ootamatud kiirguseimplussid kuskilt pulsarilt või ootamatult tekkinud must auk, mida ei märgatud, sest sõideti tobedalt kiiresti(kiirustamine kusjuures ise suurendab ohtu, et mingi kehaga põrgatakse kokku ja sellisel kiirusel ei pea see olema mingi suur objekt, piisab väikesest iPodi suuresest kivist ja sa hävitad terve laevastiku ahelreaktsiooni käigus). Tegelikult siin on isegi veel mainimata see, et võime abstraktselt mõelda, ehitada mingeid asju, soov avastada välismaailma ja muu inimloomusele omane ei ole isegi siin, meie enda armsal Maal, mingi levinud asi ja teadaolevalt omab kõiki neid fundamentaalselt vajalikke oskusi-omadusi ainult üks liik. Ja palju meil neid liike üldse kokku on? Üpris erandlik on see meie aju, kas pole. Ja siit tekibki küsimus - kui suur on tegelikult võimalus, et sarnane liik areneb välja, meist kiiremini, saavutab vastavad tehnoloogiad meeletu tempoga ja leiab aja tulla siia. Tõenäoline on, et enamik elust, mis mujal olemas on, on algeline. Loodan, et isegi kui mul on midagi täielikult valesti loogikaga, suutsin ma natukenegi asju perspektiivi panna. Edasise arutlemise rikastamiseks. Aa, ja muide, mis on samuti tähtis - kellelgi ei ole ühtegi reaalset ja tõsiselt võetavat tõendit selle kohta, et tulnukad on meid külastanud, selle asjaga peab natuke skeptiline olema kui keegi midagi sellist väidab. Need ''mina nägin, tema nägi'' ja muud jutustused on vähe väärt ja võivad olla mingi loodusliku nähtuse/fenomeni või inimtegevuse valesti interpreteerimine - kujutlusvõime abil. Ei ole ka juhuslik, et uhvosid hakati nägema väga mugavalt alates ajast kui muutus kergelt aktuaalsemaks kosmose teema ja sinna minemine. Miks näiteks ükski 19nda sajandi inimene pole kirjeldanud lendavaid taldrikuid? Nii et jah...selle üle tasuks ka natuke mõelda. Eks kuskil on ikka mõni tsivilisatsioon mis arvab, kogeb samamoodi et keegi,miski maaväline neid külastab ja äkki külastabki, seda ei oska nüüd täpselt vb et mittekeegi öelda. Aga kas keegi teab mida tehakse Area-51 s ? Arvatakse et 1.mingi salajane USA õhubaas,2. Valmistutakse tulnukate invasiooniks, 3.Uuritakse tulnukaid, UFO-sid, 4.Mingi salajane laboratoorium,ei tea mis kõik seal teahkse, 5.Valmistatakse katsetatakse Tuumarelvi,Biorelvi jne. Ja kes teab kus veel selliseid kohti on kindalsti on mingi sala-laboreid kus tehakse mingeid x katseid. Olen lugenud et Kanadas Eliase mäe all on mingi sala labor. Ja USA valitsus on lugematuid kordi UFO ja tulnuka värki kinni mätsinud, et maailmas paanikat ei tekiks aga mina ei saa aru miks nad seda UFO jne. värki ei avalda naguinii peaagu pool maailma teab et nad midagi sepitsevad. Ise pole UFO-sid ega tulnukaid näinud ega ma eriti ei tahaks ka sest näiteks kui ma satuks mõne tulnukaga kokku siis võivad mõne zestid tähendada talle vastupidist vms. Toon näiteks et kui meid külastaksid rahumeelsed tulnukad ja tahaksid meiega resursse ja erinevaid tehnoloogiaid vahetada jne... oleks see mõlemale poolele kasulik. Aga kui tuleksid mingid sõjardid tulnukad kes tahavad meid rünnata heastpeast no muidugi kui keegi pole neile mõnda tuumaraketti saatnud vms. siis tuleks suurem sõda ja meie planeet arvatavasti häviks kui me ei avalda neile piisavalt vasturünnet. Ma jagaks veel oma arvamusi aga vaevalt keegi neid lugeda viitsib. See on lihtsalt minu arvamus sellest teemast ja ma ei ole mingi UFO fanaatik kui keegi peaks arvama seda. Kes on foorumil