www.lapsemure.ee	 Põhimõtteliselt kutsus mu väikse venna lasteaiakasvataja mind lastega sinna mängimine, mind kui empaatilist noormeest. Ma mõtleks et mida võiks lastele seal korraldada, kahe päeva tagant käin, täna mängisin täismundris miilitsat ja tutvustasin varustust. Kellegil ideid mida veel rakendada? Autor: termomeeter [ 09 Apr 2012, 18:44 ] Jutusta mingi lühike jutt ja pärast etendage see ümber, õpeta midagi, mängige lihtsalt elementaarseid asju, las räägivad näiteks mis nad vanematega koos teevad, kelleks nad saada tahavad ja no lihtsalt selline rääkimine/arutamine. Autor: oleneb, palju poisse on, aga üsna lahe asi on näiteks auto käivitamise mängimine (kui ise muidugi oskad ja tead neid etappe), nii et lapsed teevad neid liigutusi kaasa. istud sisse, turvavööd, sidur sisse, süütevõti, paned käigu sisse, võtad käsipiduri maha, paigaltvõtt jne. meie kuni 3-aastastele meeldis see küll väga, eriti just neile, kes juba 3 täis on. noh ja teised rollimängud, enamik peaks hästi lastele peale minema.