www.lapsemure.ee	 tere mul on hp pavilion dv6 1280 sn kui ma mingit mängu mängin siis arvuti läheb üle 70 kraadi kuumaks ükskord mõõtsin ära. mis võib selle viga olla. Nüüd tõmbad kopsud õhku täis või otsid suruõhu pudeli ja puhud protsessori jahutusribidest sisse. Alguses sissevõtu avast ja hiljem väljalaske avast sisse. Viga ei ole midagi ja arvatavasti väga jahedamaks sa ei saa, kuid tolmust tuleks masinat regulaarselt siiski puhastada. Kuumatorud, väike vaskplekk ja mannetu ventilaator ei suudagi väga jahedamat keskkonda pakkuda. Läpakad ei ole mõeldud mängimiseks väljaarvatud Alienware läpakad. Viga arvatavasti ei olegi. HP on minu arust nii fail firma, et nende toodetega on alati mingi jama. Sugulasel on ka HP läppar ja tal kisub ka päris kuumaks alati. Võid ka proovida panna läpakat kuhugile jahedamasse kohta. Juhul kui kellegil lauaarvuti aga undab ja muud jama siis http://usu.kolhoos.ee/stories/storyReader$405 Ei tea, perekonnas, suguvõsas peaagu kõik HP-d (sh. mul), ei kurda. Ema ülemuse perekonnal vastupidi. Kõik viivad oma läpakaid pidevalt parandusse. Jah, HP Pavilioni seeria on oma tüüpvigadega igal pool tuntud. Defineerida, mis on mängimiseks või mitte, oleneb täiesti riistvara võimekusest. Sülearvutiga mängimine ei tähenda, et seda peab igast nurgast painutama. Pavilionid elavad laua peal edukalt. Kõik oleneb tegelikult sellest kuidas sa hoolitsed ka enda arvuti eest Puhastad pidevalt jne,mul oli üks arvuti 8 aastat,paranduses ega midagi ei käinud ühtegi korda,lõpuks ta lihtsalt väsis ära ja jäi nõrgaks. Heh, mul oli samamoodi ennem lauaarvuti a.la 9-10 aastat, ma mõtlen see kast nagu (monitorid ja klaviatuurid olid tunduvalt uuemad). Mul hakkas lõpupoole lihtsalt kokku jooksutama ennast ja ei kannatanud ära seda. Kes on foorumil