www.lapsemure.ee	 Maailmas on väga palju erinevaid uske(budism,hinduism,satanism,kristlus jpt.)Aga milline on neist just see õige..selle üle võiks lõputult vaidlema jääda.Ma ei tea millise neist uskudes olete valinud teie,aga mina otsustasin,et ei usu ühtegi neist..ma ei hakka sõltuma ühestiki usust,sest ma ei tea milline on see õigegi ning ma ei hakka koguaeg mingi palvetama ega millegi niisugusega tegelema.Ma otsustasin,et kui ma pean siin karmis maailmas hakkama saama siis ma ikkagi loodan endale nign oma lähedastele kes toetavad ming mitte ei hakka midagi uskuma mis olemas on võis ei ole.Mida aga arvate teie? õige usk on jehoova jumala usk uuri piiblit siis saad teada ja elad lõpmatuseni usu usu mina usun usul puudub mõte!? usk tegelikult aitab palju kasvõi usk iseendasse/terveks saamisesse nt. kuskil ülikoolis tehti katse haigetega: oli 8 haiget, 4 neist said õiget rohtu, 4 rohukapslites tärklist/jahu 8 inimesest sai terveks 7 usk aitab palju Külaline räägib ilmselgelt usunditesse uskumisest, mitte enesesse uskumisest. Kui täita keha positiivse energia(ma saan terveks, ma saan) ja mitte loota(et oh nii raske haigus, sellest ei ole väljapääsu), siis tavaliselt saabki terveks, kuid mõnikord on haigus nii tõsine, et isegi usk tervenemisesse ei aita. Need on kaks eri asja!