www.lapsemure.ee	 [quote="archskorpion"]ega see muutus nagu kuskil ei kajastugi...mina näitex tean kindlalt, et olen aastaga tohutult muutunud igas valdkonnas...a seda ma saan öelda ainult arvestades tervet aastat.....vmt :D[/quote] Postitatud: 23 Okt 2003, 12:47 Firebird Teema pealkiri: Re: sorteerimine 7happy* kirjutas: vanuse asja suhtes peaks vist adminn muutma tervet senist andmete ülesehitust, mis oleks väga tülikas: mõtle; 466 kasutaja andmeid on vaja kohandada "vanuse võimaluse" jaoks. muidu oleks jah heamõte muidu oleks jah heamõte :wink: Postitatud: 22 Okt 2003, 22:03 archskorpion Teema pealkiri: Postitatud: 22 Okt 2003, 19:46 Kurb_Tydo Teema pealkiri: archskorpion pALju Õnne siis minu poolt.Ma sain suvel 16.Targem ega vanem tunne kyll pole 7happy Teema pealkiri: Aga.... vanus pole ju nii salajane asi, kes tõesti üldse ei taha öelda, see ärgu öelgu, aga ma ei usu, et enamikul selle vastu midagi oleks...