www.naisteleht.ee	 retseptid Testivõitja.: Foto: Helin Loik. Kui rahakotis ulub tuul, siis saab tõhusa kõhutäite ka konservidest. Meie seekordne pimetest reastab alla kümne krooni maksvad tomatikastmega kalakonservid. Seekordseteks testijateks olid peaasjalikult teismelised noormehed, kel küll kõhud tühjad, kuid sellest hoolimata kriitikameel terav. Hindeid panid nad viiepallisüsteemis, võttes arvesse konservi välimust ja maitset. Ei sellest enam head nahka saa? Eksid!: Foto: Helin Loik. Iga perenaine oskab eelmise päeva toidukorrast üle jäänud kartulitest taas perele maitsva roa valmistada. Tuleb vaid teada, kuidas kartuleid õigesti säilitada ja veel mõnd lihtsat nippi. Koduperenaine Kristina lisas jahu kastmesse lusikahaaval, kuni sai Naistelehest hea nipi: jahu kõigepealt vees ära segada.: Foto: Denis Georgievskij. Jahukastmed on olnud Eesti köögis läbi aegade kõige tavalisemad ja armastatumad. Tänapäevalgi peetakse maitsva, jahuklimpideta kastme valmistajat heaks perenaiseks. Kuidas teha head kastet? Testivõitja ulatub otsaga kõige kõrgemale. Kalapulgad on lihtne kiire õhtusöök, millest lapsedki ära ei ütle. Naistelehe test näitas, et kõige meeldivama elamuse annavad omapärase maitse ja üllatava koostisega tooted. Et kaupluste külmletid on kalapulkade, -burgerite ja paneeritud kalafileede all lookas, otsustas Naisteleht nende seast parimad välja selgitada. Aga et meiegi paarikümmet toodet korraga testida jaksa, valisime välja kalapulgad ja paneeritud kalafi leed ning võrdlesime, kas neil üldse vahet ongi. On küll!