www.lapsemure.ee	 kui keegi taab siia mingit nurmi anekdooti kirrata, siis palun jägida viisakuse piirides sõnavara ja sisu Karu ja jänes püüävad kinni kuldkalakese ja mõlemad saavad soovida 3 soovi. Karu alustab: "Ma soovin, et kõik karud siin metsas oleksid emased!" Karu soov täitus. Jänes: "Ma soovin, et mul oleks kiiver!" Jänese soov täitus. Karu: "Ma soovin, et kõik karud siin riigis oleksid emased!" Jänese kord: "Ma soovin, et mul oleks mootorratas!" Jänes saigi oma ratta. Karu: "Ma soovin, et kõik karud siin maailmas olexid emased!" Jänes hüppab ratta selga ja hüüab: "Ma soovin, et karu oleks gei!" Lendur & autojuht patsivad, et kumb lööb enne kõrval istudes araks. No lendavad siis enne lennukiga. Lendur stardib, siis tirib juhtpuldi järsku endapoole öeldes: "võtan sada", lennuk kolaki 100m kõrgemal, vaatab siis autojuhi poole, see muigab. Ok, lendur tirib veel järsemini 100m, autojuht muigab ikka. Lendab siis pilvedesse, lendur ülteb: "nähtavus null, sõidan näitude järgi", vaatab autojuhi poole, see naudib. Lendur: "nüüd tuleb surmasõlm". Maanduvad siis lõpuks ja lendur küsib siis, kuidas oli, autojuht umbes nii, et võiks teisele ringile minna. Nüüd siis sõidab autojuht autoga ja lendur kõrval, no sõidavad juba natuke aega, siis võtab autojuht istme alt viinapudeli ja ütleb: "võtan sada" ning vaatab lenduri poole, see muutub närviliseks, natukese ajapärast võtab veel 100 ja lendur muutub juba näost valgeks. Noh nüüd tõmbab autojuht kapotikaane ette lahti ja ütleb: "nähtavus null, sõidan näitude järgi", lendur hüppab autost välja. Autojuht jääb seisma, keerab ringi ja küsib: "miks sa maha hüppasid, surmasõlm jäi veel tegemata!?!" ma pööraks teie tähelepanu sellele, mis on lisatud foorumi kirjeldusena: See kategooria on mõeldud selleks et teistega jagada kõike head ja positiivset, mis aitab meil elus raskusi ületada, lahendusi leida ja elu rõõmsamaks teha. Püüdke, et see ei oleks lihtsalt lobisemine vaid optimistliku ellusuhtumise "nakatus" Kas anekdootide rääkimine on kuidagimoodi seotud sellega, et teisi aidata ja raskuste ülesaamisele vaimustada? Kui Te juba räägite mõnda lugu, siis püüdke, et selles oleks mõni tark iva ka sees, või kirjutage juurde, kuidas see lugu võiks teistele kasulik olla ja mida teised saaksid sellest endale võtta ja oma elus kasutada. Kas anegdootide rääkimine on kuidagi moodi seotud sellega et teisi aidata ja raskuste ülesaamisele vaimustada? See oleneb suuresti anektoodist!!! Mõnel anektoodil on väga õpetlik moraal! Ja selle meenutamine võib teinekord tõesti aidata lõdvestuda ja rahuneda ning samal ajal on ka piisavalt naljakas, et tuju tõsta... Katsun meelde tuletada ühte anektooti, mis sõna otseses mõttes muutis minu ellusuhtumist - või õigemi minu käitumist keerulistes ja pingelistes olukordades ning mille meenutamine mul alati tuju paremaks teeb! Pean ütlema, et midagi on siin veidi teistmoodi, kuna täpne sõnastus on tõesti kahjuks meelest läinud , aga mõte peaks õige olema! Kui saan täpse sõnastuse panen selle ka siia täpselt kirja, seniks aga pisut moondatud varjant... Tsiteeri: Jänes istub jõekaldal ja suitsetab... Marihuaanat! Järsku pistab kobras pea veest välja ja küsib: "Mis sa teed?" Jänes vastab: "Suitsetan..." Kobras: "Anna mulle ka!" Jänes ulatab koprale koni ja kobraskaob vee alla... Läheb natuke aega mööda ja veest tuleb hirmus koletis välja! Jänes ehmub koledasti ja ütleb: "Kobras, hinga ruttu välja!!!" Loo moraal seisneb selles, et jänes oli juba niigi pilves sellest marihuaanast ning seetõttu arvas nüüd, et kobras (kes ei hinganud seda marihuaana suitsu välja) muutus selle tõttu koletiseks ning käskis kopral ruttu välja hingata, et too endiseks tagasi muutuks. Ehk siis, kui tunnete, et olete pinges, siis tuletage meelde, mida jänes koprale ütles ja hingake välja - ühest küljest rahunete ja suudate paremini lõdvestuda, teisest küljest meenutades seda anekdooti läheb tuju kohe paremaks ja naer on teatavasti tervisele väääga kasulik!!!!! Maggy kirjutas: Olen nõus, et siia võiks anektoodide juurde lisada ka nendes peituva moraali... Saan aru, et siin pütakse lihtsalt kujundada lehekülge, kus saab naljade abil enda tuju tõsta, aga tasuks siiski ka otsida anektoote, millel on oma sügavam mõte ja tähendus, ning siis ka selle moraali selgelt välja kirjutada, et juhuks kui keegi ei saanud kohe aru... Olge rõõmsameelsed! Kord läks naine puhkusele. Jättis kodused asjad ja lemmiklooma mehe hoolde. Kui ta kuu pärast tagasi tuli, siis esimene küsimus oli, "Kuidas mu koerake elab". Millele mees külmalt ja lühidalt vastas -" SURI ÄRA". Loomulikult naine minestas ja kukkus teadvusetult maha. Kui ta teadvusele tuli, siis ütles ta etteheitvalt mehele "No kallis, nii otse ei tohi ju... tuleks kuidagi ette valmistada...." "Kuidas näiteks" - küsis mees. "Noh... näiteks, nääääiteeeks.... näiteks nii: Kallis, su koerake tead... (paus) jalutas katuse peal...(paus)... oli libe...(paus)... ning ta kukkus maha" "Selge" - lausus lühidalt mees. Järgmiselt puhkuselt tagasi tulles küsis naine mehelt, kuidas ämm (ehk naise ema) elab... "Juku,vii oma koer siit minema juba tunnen, kuidas kirbud mu seljas hüppavad!" "Muki, tule ruttu siia-sellel onul on kirbud!" __________________________________________________ Väike Juku tuleb nuttes koju. Ema küsib talt:"Mis juhtus, et sa nii nutad?" Juku vastab:" Kalle sai nii suure kala kätte, aga kui Kalle teda välja tõmbas, sai ta putku". Ema ütleb:"Sinusugune suur poiss ei tohiks sellise asja peale nutta. Selle peale peaks naerma!" Juku vastab:"Seda ma alul tegingi!" Mis on Sinu jutude õpetlik iva või moraal? Mida Sa tahtsid nende anegdootidega teistele öelda? Kui niisama nalja teha, siis see ei ole selleks sobiv koht!!! Site.Admin Kes on foorumil