www.lapsemure.ee	 tre, nt mees on erutunud ja ta sugutist tuleb juba eelspermat ning ta k2ed saavad sellega kokku kondoomi peale pannes ja siis ta enne vahekorda on katsunud nende k2tega kondoomi ja siis alustab seksuaalvahekorda. kas nii on oht nakatuda suguhaigustesse, eelk6ige hiv-viirusesse? HIV (inimese immuunpuudulikkuse viirus) on viirus, mis põhjustab AIDS-i (omandatud immuunpuudulikkuse sündroom) ja nagu kõik teised sugu teel levivad haigused HIV levib vere, menstruatsioonivere, sperma, eelsperma, tupevedeliku ja rinnapiima kaudu. Kui enne puudutada peenist ja pärast nende kätega panna kondoomi peale, siis on võimalus, et eelsperma vedelik sattub käte kaudu kondoomile ja pärast ka tuppe. Selle pärast soovitatakse kondoomi panna peale PUHTA kätega. Ma ei oska öelda kui suur see nakatamise oht on. Kui Sa kahtled et Sinul või Sinu partneril on suguhaigus, siis teie võite koos anda analüüsid ja kontrollida. Analüüse saab teha AIDS-i Ennetuskeskustes (üks nendest asub Tallinnas Mardi 3) Peab arvestama ka seda, et igal haigusel on inkubatsuiini periood, millal viirus on juba organismi sees, aga veel ei anna endast märku (ja analüüsid ka seda ei näita) erinevatel haigustel see periood on erinev. Kes on foorumil