www.lapsemure.ee	 Lühidalt : Kuidas ennast kähku maha rahustada ? ( see 1-2-3-4-5-6-7-8-9-10 lugemine ei aita minu puhul ) Pikalt : Olen 16 aastane poiss,jutt siis selles et ema mulle koguaeg rääkinud et ma nagu isa ( kodus tihtipeale märatsen,haugun ja röögin ).Lisaks ema on tihtipeale rääkinud kuidas isa kakles baarides ja peksis bussi paviljone segi.Kasvasin üles hästi, olin kuni 7 aastaseks saamiseni pere pesamuna (ütleks isegi et olin ära hellitatud jõmpsikas ) ja kui keegi midagi tegi "kittusin" alati vanematele ja mõnitamise peale ei teind vist peale nutmise midagi. Siis kui olin suuremaks kasvanud kuskil 14 piires oli mul teel koju (lasnamäel) konflikt vormsi venekooli hoovis kolme venelasega kes mu juurde suitsu tulid küsima vastus ei sobinud neile ja algas sõim ja tõuked.Siis oli mu esimene "flippimine" ehk ma ei kontrollinud ennast ja viisakalt öeldes andsin kõigile kolmele korralikult pasunasse.See oli omakorda mu esimene iseenda eest seismine.Nüüd kui ma olen 18 ei lase ma endale midagi öelda ja kuna mul kaklemisega kogemusi , ma ei karda (kaklen kuni olen pilditu ) ja ei ole nördinud kui alla jään ja kaklused on iga nädalased nii oma vanustega kui 20+.Tahaksin teada kas oleks viise viha teist moodi välja elada ? Kas peaksin kuhugi psühholoogi juurde minema ? Kuidas ma saaks need "flippimised" ära jätta ja ennast kontrollida?? Küsimuse esitasin kuna täna oli mul kaklus oma nö lapsepõlve sõbraga ( tean tubli 10 aastat) ja sain aru et vajan abi Poiss , 18 Autor: Snowish [ 15 Jaan 2012, 09:58 ] Teema pealkiri: Re: Abi vaja endaga hea et sa aru said, et midagi valesti on. see on juba esimene hea samm. sa peaksid mõtlema, mis sind ärritab, mis sunnib sind kaklema. ja miks sa ei saa asju rahulikult ära klaaritud? järgmine kord kui närvi lähed loe mõttes kümneni selle asemel, et kohe kallale minna. kui võimalus külasta psühhollogi Autor: termomeeter [ 15 Jaan 2012, 10:05 ] psühholoog. või mine mõnda võitluskunsti-enesekaitse trenni. seal õpetatakse muuhulgas ka ennast kontrollima ja just seda filosoofiat, et ilmaasjata oma oskusi kasutama ei lähe, ainult vajadusel. Autor: yummah [ 15 Jaan 2012, 12:30 ] Alguses sa väitsid, et oled 16 aastane poiss ja kirja lõpus oled 18 aastane. Kas sa kirjutasid seda kirja kaks aastat?