www.lapsemure.ee	 Okei, ma olen seda laiskust kannatanud juba mitu aastat. See ei taha mind rahule jätta. Täiesti jube. See on haigus, SEE ON SÜGAV PUUE! Lihtsalt ma ei suuda ennast sundida midagi tegema. Ütlen endale tavaj kell 9 lähen õppima. Päris lähengi ju. Mõtlen, et ah mis see 15 min ikka teeb. Ja noh nüüd ma siis olen siin.. kella üheksast saadik. Ikka pole õppima jõudnud. Kuigi homme mingi 2 kontrolltööd tulemas. Vist ei oska midagi. Trennid- okeeei, vahest ma tõesti võtan end kokku ja mängin korralikult. Aga enamus päevad, nii nagu ikka. Minimaalselt liigutades. Kõik mölisevad kui laisk ma olen. Olen õppinud seda tõrjuma juba ja mitte muutma end. Vastan alati, et ära vingu jms. Kõikidele õpetajatele, sõpradele ja treeneritele jne. Tunnen, et ükskord lõppeb see kehvasti mu jaoks. Ma ei kujuta ette kuidas, aga jah.. i can feel it. Kool - vot see on kõige suurem probleem. MA EI SUUDA SUNDIDA END ÕPPIMA! See on kohutav. Ma arvan, et kui ma poleks nii laisk, oleks mul kõik viied. Ma võtan end kokku ainult siis, kui näen et veerandihindeks kipub mõni kolm tulema. Vot see on motiveering. Muud moodi ei saa lihtsalt. Iga aasta ning enne uut veerandit, luban ma endale et ma hakkan õppima. PÄÄÄRIS HAKKANGI! Ma tundun endale nii mõtetu. Muudkui luban ja luban. Midagi ei saavuta. Peaks olema mingi eesmärk. Aga miski ei motiveeri. Muidu mujal elus jms, olen täiesti positiivne. Ei solvu, ei ole kuri kellegi peale, igas asjas leian positiivset. Ei viitsi raisata oma elu mingile mõtetule haletsemisele. Kui kellegile ei meeldi siis daipohh, käi minema. Samas mind ei koti mitte miski. Keeruline. Aga nii on. Te võite öelda mida tahate, võite sõimata, küsida, saata sinna kõige pimedamasse kohta. Mind ei kotiks eriti. Kuid ära ei ütleks ka abistamisest, kui siin muidugi selliseid inimesi leidub. Olen uus, selle pärast ei jaga midagi. Mul oli ja on täpselt sama probleem. Kool on läbi nüüd, väga vaevu, tänu õpetajate armule... aga tänu sellisele laisklemisele on mu eneseusk nullilähedane ja juba mõtlen, et ennast polegi võimalik muuta ja et nii peabki olema. Samas nauditav ja õnnelik elu on olematu ja hetkel veel väga kaugel. Soovitada ma midagi ei oska, sest ma tean, et sellist inimest pole võimalik aidata... veel vähem internetifoorumis (vähemalt mind polnud). Ainus kes saab midagi muuta, on sina ise, sest keegi teine ei hakka sinu eest viitsima. Kerge on olla tegevuseta, probleemideta ja niisama laiselda... kuid samas öeldakse ka, et pidev tegevusetus on kurnav... mis on täiesti tõsi. Kuid ma pole endale mingit rohtu leidnud, ei oska sulle ka soovitada... tahtejõudu peab lihtsalt olema, kui seda pole, siis pole midagi parata kahjuks tuttav tunne, seega ei oskagi otseseid soovitusi anda, ise olin kogu keskkooli ja juba enne ka täpselt selline. see õhtu peale lükkamine tõesti ei aita, minu arust pigem aitas selline asi, kui imekombel õnnestus näiteks kojuminnes kuskil bussis või midagi nii mõni õpik lahti võtta. justnimelt, et üsna varsti pärast kooli, siis on selline kerge motivatsioon olemas, et pole seda õhtust pinget enam . Nagu ma su jutust aru saan hinnetega sul probleeme ei ole. Et kui mõni kolm on tulemas siis pingutad hea seegi. Järelikult peaksid sul neljad ja viied olema. Ei näe probleemi! Näidake mulle inimest kes viitsib õppida vms. Ainult tuupurid! Endal oli enamvähem sama jama. Õppisin spikreid tegema ja nendelt õppima. Tegelt päris kasulik värk. kuni üheksanda klassini oli mul peamine eesmärk 9 klass läbi saada. Nii ka läks. Koduste töödega oli endamasti nii, et kodus vaatasin lihtsalt üle mis teha on vaja ja siis jätsin endale selle ette. Ja imekombel kui see lahtine vihik oli 3 tundi mu ninaees lahti olnud siis vaikselt hakkas ülesanne lahenduma. Samal ajal passides arvutis vms. Ikka ju natukene nokitsemist kuigi eriti teha ei viitsinud. Koolis ennem tunni algust sai ka ikka tehtud erinevaid asju klassikaaslastelt maha. Kui teha plaan, et sellest kellast hakkan õppima siis sellest ei tule üldse midagi välja. Nüüd käin kutsekas ja uskumatu kodus on vaja õppida ainult töödeks. Koduseid ülesandeid ei anta, väga hea ja lihtne, ainult koolis peab s.i.t.a.k.s kõike kirjutama ülesse Endal on põhimõte, et aega on, küll jõuab . Siiani olengi jõudnud kõike teha mis vaja, isegi üheksanda klassi lõpetasin pm ilma kodus õppimatta ära. Noh, põhimõtteliselt pole jah midagi viga et neljad viied. Aga ma peaks pingutama enne, et poleks mingit ohtu et kolme seis on. Aga äkki kogemata läheb midagi valesti siis tuleb ikka kolm. Siis on nahad kah Vahest tuleb mulle siuke tuhin peale, et oh õpiks kõik ära. No ja õpingi. Ütlen teistele et, ouou vaata ma olen tubli tegin ära :D:D:D Enamus mu klassist ka ei õpi põhimõtselt midagi. Paar tk on sellised kellel tuleb kõik loomulikust intelligentsist. Mul ka isegi vahest mõni asi tuleb. Aga mis te arvate et ma järgmine päev õpin v? EI! Kusjuures vertigo, ma pole tegevuseta. Ma ju olen arvutis. Msnis, facebookis, orkutis. Teen tuhat muud asja veel peale arvutis olemise. AGA MITTE AINULT ÕPPIMIST! Tean, et vaja on tahtejõudu, mida mul pole. Ja keegi teine ei saa mind aidata. Lihtsalt, oli vajadus kõik see kirjutada siia. Ma mõtlen ka ju et aega on, küll jõuab. Noh, siis veel on jah aega. Kuni seda jääb järjest vähemaks. Ja siis lõpuks polegi. Uneaeg või väsinud ja siis ei teegi midagi.