www.lapsemure.ee	 sa oled kui kalibreerimata kompass, nõel ilmakaarte vahel vingerdamas. sa oled kui eksinud hing maa ja taeva vahel. kuula oma südant, taatle end. ja kuigi ma kuulsin, et kohtad mind veel oma paljudes armukestes, jääd minu jaoks ikka vaid ränduriks teel, kelle jalgu ma suudlesin pestes. nii nagu Sa seisid all pärnapuu sääl, kui üle Su verise põlve ma kallasin vett. valus õnnistav hääl kaikus läbi mu lapsepõlve. lihtsalt. kunagi oli tähtis, nüüd lihtsalt traditsiooniline vaba päev. kevadpüha, töörahvapüha. ja näiteks: Volbripäeva saabumine tähistas kevade lõplikku võitu talve üle, kus eesti kombestikus oli levinumaks märgiks kaunviljade külv. Kõige halva eemalepeletamiseks kaasnes tuletegemine (maituli), kellade helistamine, lärmitsemine ja muud rituaalid. - wikist. ehk siis tähistati lihtsalt aastaaegade vaheldumist ja kevade algust jne ja nüüd me lihtsalt hoiame traditsioone, sest on ju tore kui on nädalavahetuste-väliselt mõni vaba päev, inimesed on kohe õnnelikumad selliste vahelduste üle. Kes on foorumil