www.lapsemure.ee	 võib ju olla, et olen veidi imelik. aga minu arust ei tasu õnnetu armastuse nimel küll surra. SINA ise oled see, mis on tähtis. SINA pead leidma endale mõtte ja põhjuse, nii et SINA ei saa lakata eksisteerimast mõne inimese kadumise pärast sinu elust, sest see peab ikkagi edasi minema!!! Postitatud: 02 Dets 2005, 01:50 Kullaotsija Teema pealkiri: Minu meelest oled sa selles olukorras väga valesti käitunud, tule juba sellest armujoovastusest välja! Sinu ümber on inimesed, kes käivad iga päev tööl, magavad ja rahulikult elavad oma elu. Nendest ei tule ju sulle mingeid tundeid? Sa dramatiseerid üle. Eriline on see inimene, kes arvab, et ta pole millegipoolest eriline, nagu praegu seda elu näitab. Ela kainet elu! Mina, näiteks, ei suuda kuidagi su muret jagada, sest praegu olen ma absoluutselt kaines olekus ja ei näe ratsionaalset käitumist, see on mingi tunnete väljapurskamine. Postitatud: 25 Aug 2005, 08:11 hull-tydo Teema pealkiri: kõige parem surm on surra vanadusse olen sellest ise aru saanud elus on häid ja pähhe hetki aq see tuleb lissalt läbi elada- usu mind saaaru see poiss oli lihtsalt siga unusta ta ära ja ela OMA elu edasi ta pole seda väärt ma len ise ka tablette õginud aq mul oli lihtsalt veic paha olla aq mitte midagi tõsist igatahes surma mõtted peast välja elu on parim mis sinuga juhtuda on võind (ise tglt ei usu seda:P aq sina usu ) Postitatud: 24 Aug 2005, 21:18 aidake surra Teema pealkiri: elu on täielikult persses! teate mul on mure....eelmise aasta suvel armusin yhesse naabermaja noormehesse...see oli minu elu esimene ja arvatagi viimane armastus...ometi oli kõik nii hästi...ja yhe korraga tegi ta mulle nii haiget et mul läx igasugune elusiu ära...ta lihtsalt hylgas mind teadmata mix! jumalast pohhuilt läx ta jalka trenni ja jättis minu oma koju nutma kuna seal oli tema sugulane kellega ma läbi sain õigemini minu parim sõbranna...ta oli arvutis ma läxin teise tuppa, otsisin välja kõik ziletiterad ja hakkasin ennast pidurdamatult lõikuma seejuures valu yldse tundmata....korraga tõmbasin nii sygavale veeni et keha hakkas surisema, põranda kattis vereloik mille sisse ma minestasingi....mäletan peale seda vaid hetke kus ma kuulsin karjatust..."ei, ärka yles...palun ei..." ja ma ärkasin haiglas....silmad tundusid väga rasked aga ometi pingutasin ja esimesed keda ma nägin oli mingi naine...ma ei saanud aru kes...mõne hetke pärast sain aru minu ema... ta nuttis...kysis et mix? kysis et miks ma teiste peale ei mõtle kunagi jne... AGA TEISTEL ON JU POHHUI....SEDA ON MULLE PIDEVALT ÖELDUD...peale seda kui koju sain ema hakkas koguaeg mu elu uurima et millega ma tegelen jne...vahepeal isegi tuli kysima et kuidas mul läheb ja et ega mul muresi pole...ent mõne päeva pärast mu enesetapukatse unustati...ja nädal hiljem otsisin välja kogu tabletivarustuse mis mul oli, võtsin linna vahele kaasa ja sõin ykshaaval imetledesoma synnilinna....kõhus hakkas keerama ja kõrvad ei muutusid kurdix ning higistasin nii mis jube...kohtasin oma parimat sõbrannat kes tuli viinapudel käes...ta nuttis...kõvasti....ta jäi ilma oma armastusest...naq minagi...ta käis selle poisiga 3aastat...ta nägi mu käes tablette ja hakkas paaniliselt neid mu käest krabama....ma ei andnud ja ta lõikas yhe tabletipakiga käe katki..ta vihastas krabas tabletid käest ja hakkas ise neid õgima...ja me õgisime neid koos....j a tahtsime koos surra...hiljem muidugi kohtasime sõpru kes said sellest teada ja kutsusid kiirabi ja meile tehti maoloputust....ma ei saa aru mix surm ei võta mind...peale seda esimest armastuset mul on kõigi poiste vastu jälkus ja hirm et nad haige tteevad ja ma pole eales peale seda kedagi uuesti armastama hakata......aga palun aidake...öelge kuidas saax surra nii et takistusi mu teele ei tekiks..on teil mõtteid?