www.lapsemure.ee	 [quote="Andero"]Kuriteotunnused ehk süüteotunnused on süüteokirjelduses esitatud tunnused, millele tegu peab vastama, et seda saaks lugeda süüteoks. Kuriteod on Eestis eranditult kehtestatud Karistusseadustiku eriosas, ehk alates §88. Kõige lihtsam seletus oleks, et kuriteotunnused teokirjeldus. Võtame näiteks KarS § 424. Mootorsõiduki, maastikusõiduki ja trammi juhtimine joobeseisundis Mootorsõiduki, maastikusõiduki või trammi juhtimise eest joobeseisundis – karistatakse rahalise karistuse või kuni kolmeaastase vangistusega Et määrata, kas tegemist on väär- või kuriteoga vaatame karistusmäära. Rahaline karistus või vangistus ütleb, et tegemist on kuriteoga. Väärteo puhul oleks mõisteteks rahatrahv ja arest. Tegu on näiteks mootorsõiduki juhtumine joobeseisundis, seega kuriteotunnusteks on joobeseisund ja mootorsõiduki juhtimine sellises seisundis.[/quote] Olenevalt vanusest, alaealine peab olema kaine. Täisealisele isikule liiklusseadusest keeldu välja lugeda ei suuda. Postitatud: 06 Veebr 2012, 15:00 Patric Teema pealkiri: arusaamatu minu jaoks Lugesin seadusi päris hoolikalt, kuid ei saa päris täpselt aru, et millised on kuriteo tunnused, ehk saab seda lihtsamalt seletada?