www.lapsemure.ee	 [quote="sandra"]Ma loodan, et see on õige koht, kuna mujale mina ei oska seda panna ! :D :D Nimelt ma olen mõelnud kaua, kas see on ültse probleem. See on mina vähemalt arvan nii. Nimelt kui minu vanem õde, kes on praegu 16 oli 14 juhtus temaga nii. Ta istus igapäev arvutis, tal oli üks poiss, kellega ta käis ja ei käinud ka. Nad ei näinud üksteist kunagi, ta jõlkus alati endast nooremate poistega ringi kui ta arvutis ei olnud. Ta sõi õhtuti, karjus vanemate kallal . Läks nendega tülli kergesti. Sai endale 16 koleda poisi, kellega mängivad 20 aastaseid, kes ei saa üksteiseta elada. ( See on rõve, mitte normaale ). Ta ei suhelnud ültse inimestega. Nüüd olen mina 14. Ma istun suhteliselt palju arvutis. Väga kaua ja palju. Söön õhtuti ja minu praeguseks parimaks sõbraks on poiss. Mul on üks poiss, kes on hästi ilus, aga ma ei ole teda näinud ta mind ka mitte . Ma püüjan arvutis kaugele hoida. Suhtlen inimestega väga. Kirjutan pärast edasi.[/quote] Jah ma kardan ja kui muutnud peaks mu elu minema KOHUTAVAKS . Peagu kõik viitab sellele. Mida ma peaks tegema, et nii ei juhtuks ? Postitatud: 07 Juul 2010, 19:52 Maasikas. Teema pealkiri: Re: SAMA RADA! Minu oli sama küsimus :D [color=#FF40BF]Minu oli sama küsimus :D[/color]