www.lapsemure.ee	 [quote="Külaline"]tere! olen 15 aastane poiss ja mul on selline mure et ma olen ennast lõikunud 12-14 aastasena... tagantjärgi vaadates on see sitaks mõtetu, aga mure sellles, et kas sõjaväkke saab minna kui on lõigutud käed? mul koolis on arst kes on sõjaväes arstlikus komisjonid ja ta ütles et ma saan küll aga omal vastutusel. ja vee lsee et kaitseväes on inimene kutsealune see kes on vanuses 16-60. ehk siis ma saaksin minna järgmine aasta sõjaväkke peale põhikooli (aega teenima) ja kui 18 siis elukutseliseks.[/quote] "ehk siis ma saaksin minna järgmine aasta sõjaväkke peale põhikooli (aega teenima) ja kui 18 siis elukutseliseks." Pead olema 18, et asuda ajateenistusse. 16 on lihtsalt vanus, millal võetakse sind arvele. Lõikumine - peaasi, et psühhiaater sulle mingit jama ei keera komisjonis, muidu pole midagi mis takistaks. Postitatud: 31 Mai 2012, 17:58 Jänes Teema pealkiri: Re: ei teadnud kuhu postitada... aga vastake ikka Me võime tuttavad olla. Me võime tuttavad olla. sõjaväes on raske jah. aga kui sa ise sinna minna tahad, siis ma ei usu, et su vaimse seisungida probleeme tuleb no sest ma tegin enesetapu katse kunagi 13 aastaselt ja oli raja tänaval jne ja ss käed on ära lõigutud ja neid on näha...(väga hästi näha). selles mõttes nagu omal vastutusel, et mu "psüühika ei pea vastu" nii mulle öeldi