www.lapsemure.ee	 See foorum mõeldud eeskätt nende foorumi külaliste jaoks, kes mingil põhjusel ei julge või ei viitsi registreeruda, kuid siiski soovivad öelda teistele kasutajatele "isiklikult" midagi , mis otseselt ei puuduta konkreetset temaatikat (sellised teated teemade sees on keelatud, ning kustutakse viivitamatult, kuna koormavad teemat teemasse mitte puutuva infoga). Siia sobivad igasugused isiklikud teated (kuna mitteregistreerunutel puudub privaatsete sõnumite saatmise võimalus). Foorumi Administratsioon ei olnud kohustatud midagi taolist luua, mitte registreeritud kasutajate jaoks, kuid siiski tuli neile vastu, andes võimaluse suhelda sellisel (meie arust ebamugaval) viisil. (loomulikult vestlused siin foorumis on kõigile nähtavad, kuna nad ei ole just privaatteated, vaid tavalised teated spetsiaalse teema sees) Pidage meeles! Teated kustuvad automaatselt 10 päeva pärast. Ning keegi ei ole sunnitud Teie sõnumid siin lugeda. Kui Te siiski soovite midagi isiklikult öelda konkreetsele inimesele ja soovite, et Teie sõnum kindlasti jõuaks kohale siis... REGISTREERUGE ning saatke rahulikult Privaatteated ja kasutage rohkesti ka muud registreerunud kasutajate võimalused.