www.lapsemure.ee	 Tead elus saab kah päris palju ägedaid kogemusi. Nt. suvel sooja vihma käes olek, matkamine, ise millegi korraldamine, õnnestumine, ..., ... Seda, mis tunne on pärast surma, saad Sa teada niiehknaa. Enne seda oleks hea plaan võimalikult palju kogemusi elamise kohta saada Oeh.. mulle ültse ei meeldi inimesed kes räägivad: elul pole mõtet, elu on mõtetu jne. Kunagi olin ka ise selline, aga lähedase surm muutis mind väga. Mõtle, mida peavad tundma sinu sõbrad, pere, sugulased, tuttavad, kui ühel hetkel sind enam pole? On sul keegi sugulane või sõber ära surnud? Kui jah, siis peaksid teadma, mis tunne on, aga kui ei, siis see on selline tunne, mida ma ei sooviks isegi oma vaenlasele. Nii et sa peaksid elust rõõmu tundma, mitte tahtma surra, sa ju ei tahaks, et su lähedased peaksid sinu pärast kannatama või tahaksid? Ja ära muretse, kunagi sa sured kindlasti, aga milleks elada kurbuses? Milleks? Ma soovitan sulle soojalt: naudi elu, ole õnnelik, tee seda mis teha meeldib ja ära mõtle halbu mõtteid Ole tubli ja leia oma elule mõte ! Kui vana Sa oled? Kas Sind huvitavad arvutid või üldse siuke tehnika? Kui üldse tehnika, võid minna õpilasakadeemiasse - need on ülikoolide juures nö. huviringid, kus ülikoolide professorid juba üht-teist õpetavad. Tehnikaülikooli juures nt. nad ehitavad roboteid. õpi arvuteid tundma ja mine arvuti poodi müiaks. hetkle selased müüjad on parajad dumbjuuserid. küsid kas see arvuti on minig võims ja säänest. tüüp vastab et "noh selle on nagu 1000gb kõvakettaruumi, mõnel teisel on aint 500gb" nagu kedaig huvitaks kõvaketta ruum. mõni on sihuke et lähed lolliks ära kätte, sama mõne teise parandad 5 minniga. Mul kunagi oli ni et mul hakkasis kõvakettale ilmuma bad sectorid ja tänu neile igakord kui arvuti käima panina ta teostas minig scani ja sisi lülitas end välja. siis ma nauke uurisin ja leidsin kuids seda scänni välja lülitada ja lõpp tulemus oli see et lükkasime arvuti garantiiremonit, tuli välja et kõvaketas hakkas õhtale minema. Sa oled 13, aega on veel oi kui palju. Kui lõpetad kooli, mine Tehnikaülikooli mõnda IT eriala õppima... nagu mina praegu. Seal saad spetsialistiks, seni aga tegele hobikorras näiteks arvuti ja tarkvara täiendamisega. Hoiab mõtted surmast eemal, ma loodan. See on kyll out teemast, aga ma ytlexin, et elul polegi mõtet, aga ega siis ei pea kohe ruttama enesetappu tegema, sest keegi ei tea, mis on pärast surma. Ehk on sealne elu veelgi orjalikum. Kui mõelda sellele, kuidas toimuvad asjad me yhiskonnas ja kui hägune on tegelikult igasuguste pikaajaliste tegevuste tagamõte, siis saame aru, et me oleme vaid erinevate yhiskonnasysteemide orjad. Ja me oleme seda veel rõõmuga, sest inimesed on harva nii läbinägelikud ja kyynilised ning kui ongi ning seda asutaxe ka kuulutama, siis topitaxe sind kohe hullumajja. Tuntuim näide vast Nietzsche, kes oli väga yhiskonnakriitiline ning lõpux topitigi ta vaimuhaiglasse. Haggardile aga ytlen ma, naudi ja avasta elu, suhtu asjadesse vabameelsemalt ja näe maailma kõiki kylgi, sa tunned sellest rõõmu Kui sind huvitavad just arvuti juures mängud siis võid proovida neid ise teha. Kui sind huvitab rohkem riistvaraline pool siis võid natuke õppida ja ise asju kokku panna. Pärast põhikooli on näiteks Tallinnas Tallinna Polütehnikum kus saad IT'd Telekommunikatsiooni jms. õppida. Ega tegelikult elul erilist sihti polegi. Pead ise selle looma. Kui igav on siis otsi netist lampi midagi uut või sebi uus hobi. Pea päevikut. Otsi jutukatest uusi tutvusi. Hakka filme vaatama/raamatuid lugema, tee trenni. Käi öösiti jalutamas. Kogu pudelikorke vms. Mul endal oli ka tükk aega mõte, et mida helli ma siin teen. Ma isiklikult elan nt. armastuse nimel. Eks sa ise tead mis sind köidab. Proovi nende asjade järgi omale midagi huvitavad leida. Kes on foorumil