www.lapsemure.ee	 Kuna tänapäeval kasutavad paljud inimesed mobiilarvuteid internetis surfamiseks, siis aina vajalikumaks muutub tavaarvutitele mõeldud lehekülgede "mobiliseerimine". See muudab foorumi kasutamise telefonikasutaja jaoks mugavamaks ning lihtsamaks. Teen ettepaneku lisada foorumile mobiilidele mõeldud skin. Tänud Nikale ja progejale, et võtsid mu palvet kuulda. Kuid Nika tehtud teemas jääb mulje, et seda skinni peab hakkama iga kord käsitsi muutma.. see ei ole nii, sellel stiilil on vastav käsukood, mis lubab sellel ise tuvastada kas tegu on mobiilse brauseriga või ei. Selles suhtes mugav, et ei pea ise hakkama seda muutma kunagi Katsetasin järgi ning töötab hästi. Niipalju siis veel muudatusest. Tegime foorumi koodis ka muudatuse, mis automaatselt tuvastab ära kui kasutatakse mobiilselt seadmelt ja automaatselt paneb vastava skinni peale. Kes on foorumil