www.lapsemure.ee	 Ma pole enam mitmeid kuid rõõmus olnud. Varem läks mul igast päevast umbes 1/4 kurb olemise peale, nüüd läheb päevast juba 3/4... Ma ei suuda, ma olen erinevate asjade pärast alati masenduses, mu pea valutab koguaeg, ma ei suuda enam üldse... Palun, öelge keegi mulle midagi mis mind rõõmustaks, või aidake, palun, ma ei tea kuidas.. natuke tean mis tunne sul on...endal oli ka mase periood,kus iga asi v6is masendusse viia lihtsalt..aga tänu sõpradele mul oli nats kergem sealt välja tulla,niiet kui sul on sõbrad siis veeda aega nendega ning yrita olla sina ise:) Oleneb, mis asjade pärast masenduses oled. Kui neid kuidagi muuta saab, siis püüa seda teha. Kui ei, tuleb leppida sellega lihtsalt. Kui sa peaaegu kogu aeg masenduses oled, siis võib sul olla depressioon ja peaksid professionaalset abi otsima. Kes on foorumil