www.lapsemure.ee	 Kirjutan nüüd endast. Täitsa mures kohe. Kuidas nii madala enesehinnanguga üldse olla saab.. Psühholoogi ka külastatud. Midagi ei aita tema. Üldiselt paneb ahastama see, et kui kluppi minekuks üles sätin end - sirged juuksed, miniseelik, misiganes, kõik mis tibi iseloomustab ( sõbrannad on eeskujuks) siis on kuidagi väga võlts tunne. Ja tegelikult põhimõtteliselt mu väljanägemine pidudel ongi võlts. Sellest tulenevalt on mu enesetunne jama ja kõik on nagu vale. Ja paljud arvavad, et mul on huvitav elu. Et kõik, mida tahan, on mul käe-jala juures. Et ma ei pea pingutama. Essugi!!! Viimased umbes 10 päeva on olnud enda avastamine. Lihtsalt. Kohutav. Ei oskagi kuskilt alustada, aga kõik mida ma teen, on nii valesti ja pahasti. Ja mida teised teevad on nii hea! Nii naljakas ju. Muudkui teen teistele kompimente. Vaatan oma sõpru ja nagu mõtlen, et miks nad veel minuga suhtlevad? Mis minus nii head on? Kõik inimesed tunduvad minust paremad, ilusamad, targemad. Mingisugune ühiskonna häbiplekk olen ( okei, need kes kohe päris teadlikult oma elu ära rikkunud on muidugi rohkem häbipleki moodi). Ja ühtegi annet mul ka pole, millega saaks kekata. Mitte kui midagi. Aga tegelikult ma olen mõelnud, et selline ongi elu. Et äkki kõik ei peagi siis nii ilusad ja targad ja andekad olema. Lolle on ju ikka ühiskonda vaja? Ja püüan lähtuda sellest, et ise oleksin eluga rahul. Aga ideaalid on ikka silme ees ja mingilmääral siis ka pere jms. Aga ma ei lase ühelgil suhtel nii kaugele minna, et kohe päris suhe oleks. Sest enne peaks ju ennast armastama õppima? Ühesõnaga minu jutule on raske midagi üldse vastata ja ma ei ootagi mingeid vastuseid, aga sai hingelt ära. Aga võiks ka mainida seda, et mu elu põhimõtted on täielikult peapeale pööratud. Enne seda maagilist muutust olin ma näiteks kategooriliselt abordi vastu. Nüüd teeks heameelega abordi. Enne mõtlesin, et abielu on hea asi. Nüüd ei taha vist iial abielluda. Enne mõtlesin, et mehi leidub ka selliseid, nagu mina soovin. Nüüd on ka sellele mõttele käega löödud. Kui ikka üks lähedane sõber, keda pidasin ideaalseks, mitmekordselt oma viga (lihtsalt selline jäle värk lihtsalt..puudutab hügieeni) kordab siis pole nagu lootust väga. Vsjo! Sulle jõudis lihtsalt kohale, et välimine ilu ja sisemine ilu on 2 erinevat asja. Sa võid ju oma stiili muutma. Sa ei pea klubis käima ega ennast võltsilt üles lööma, kui see sulle enam ei istu. Minu arust on kogu see klubindus üldse mõtetu asi. Kes on foorumil