www.lapsemure.ee	 Tervist. Olen 17a poiss ning pöördun siia ühe murega. Nimelt on mul tüdruk, kes on aasta noorem minust ning, kui me nt nsm ameleme ja suudleme siis see erutab mind aga kui voodis reaalseks asjaks läheb siis lihtsalt on vahepeal nii, et väikemees ei taha kaua püsida. Oleme varemgi koos olnud ja pole sellist probleemi väga esinenud. Kuid jh olen suitsetanud ~5a ning olen tarbinud rohkelt kanget alkoholi. On need 2 asja, võivad mõjutada püsti olekut? Samas ma tahan olla temaga aga lihtsalt kipub asi ära vajuma ning poolkõvaga pole mõttet jamada. Teeme eelmängu ka ning tal läheb märjaks ja siis, kui edasi liigume hakkab asi ära vajuma. Oskab keegi nõu anda mida teha kas joosta kohe arstile või on mõni muu lahendus Kui niisama seisab ja kui sul üksi sellega tegeledes ka seisab, on kõik selle elundiga korras. Muide, ma olen kuulnud, et mõnel mehel vajub ära siis, kui kondoom on peal, kuna nad ei tunne läbi selle eriti midagi. Mitte et ma nüüd soovitaks teil rasedusega riskida. Kes on foorumil