www.lapsemure.ee	 ma ei saa õppida..krt..ja ma 10 klassis, ei ole tahtmist..lihtsalt...tundides magan..koguaeg väsinud, isegi kui päev läbi magan...koduseid töid ma ei kirjuta..vahel sellepärast et ei taha, vahel sellepärast..et koolikell pole mind veel üles äratand. hmm..saksakeeles juba..ämm... mingi 7 kahte ja 1 viis... mina seda kooli vist läbi ei saa Võta ennast kokku, kuula kellegi lähedase soovitusi ja tee vähemalt kõik tööd, mis vaja ära! Mina olen ise sinust küll noorem, aga ega minagi sinna kooli ei kipu ju! Ikka käin siis, kui tahan ja kui ei taha siis ei lähe! Nüüd viimasel ajal olen tänu headele soovitustele ennast kokku võtnud Olen oma tööd kaa ära teinud . Ja loodan ikka vähemalt kolmed kätte saada. Kuigi mu eesmärk on neljad, aga olen enam-vähem rahul ka kolmedega. Nendega on vähemalt võimalik lõpetada! Ja ka sina oled võimaline paremaid tulemusi saama. Aa, seda kaa, et mine oma pere arstile ja kurda, et sa oled väsinud. Mina kussjuures tegin eelmine aasta sama ja sain nädala koolist vabaks ainult magamiseks . Ma usun, et ka sina saaksid. See aitaks sul ehk veidikenegi välja puhata ja uuesti kooli minnes püüa hoolikalt kuulata ja järgi teha kõik, mis vaja!!! Nädalaga jääb liiga palju koolis teistest maha. Ise olen ka koolis jube väsinud koguaeg või on räige rääkimise vajadus ja sellepärast on hinded suht kehvad - ma tean, et ma olen suuteline neljadele-viitele õppima... Kõige imelikum on selle asja juures see, et kõik õpetajad lasevad mul magada ja rääkida, sest nad usuvad, et ma oskan nagu nii. Ja sellele, et nad nii mõtlevad olen ma saanud väga mitmeid kordi kinnitust. Üks võimalus, kuidas ennast motiveerida rohkem pingutama on... UNISTAMIENE. Unista näiteks sellest, millist elu sa tahaksid tulevikus elada. Loo endale nii selge ja kirgas ettekujutus kui suudad. Seejärel fikseeri see kujutlus enda jaoks ning püüa samm haaval hakata sellest kujuteldavast ideaalolukorrast tagasi liikuma nii, et mõtled, mida sa peaksid tegema selleks, et sellist olukorda saavutada. Näiteks kui sa tahad elada tulevikus jõukalt ja õnnelikult ning samas ausalt, siis selleks on sul vaja head töökohta. Hea töökoha saab aga ainult hea haridusega - kõrgharidus või vähemalt mingi eriharidus, see aga eeldab keskharidust. Järelikult pead püüdma kooli korralikult ja heade hinnetega lõpetada. Kui kõiki aineid raske hästi õppida, siis vali välja ained, mida sul kindlasti läheb vaja tulevikus. Mind selline mõttetegevus igatahes on palju aidanud! Võta ennast kokku - hiljem ütled endale aitäh! Kirjuta meile ikka, kuidas sul läheb! siis miks sa üldse koolis käid tekiks mul küsimus? gümnaasium pole enam inimesele kohustuslik vaid tema enda valik,sa ise oled valinud endale selle tee.Mine vahelduseks tööle näiteks ja kui õpimis isu tagasi tuleb siis saad alati edasi õpida.Vanus tänapäeval küll takistuseks pole. Eh arvad et sellele on mingi ime ravim olemas ,peale sinu enda tahte? Selline soovitus ka üks aasta koolis ,teine aasta töö,kolmeas aasta koolis,neljas aasta tööl ja viies aasta koolis ja siis juba oled nii vana et :p oled kõigest tüdinenud.Kolme aastat ei pea järjest tegema,sisse astumis eksmeid peab vaid tegema kui uude klassi lähed. oot..mis...praegu võin 10 klassi läbi teha, siis paberid välja võtta..tööd teha aasta..siis jälle uuesti kooli minna..?hmm..niisi saan kooli läbi...20 asstaselt...sõjavägi tuleb ka ette -_- Jah...Tahe...Oleks mul vaid seda...ega mul nagu elu isu ka pole nägu..psüholoog ka arvas te mul pole motivatsiooni...ei ole jah..ma tean mis mind motiveeriks..aga ma ei usu et seda eales saan..rsk psüholoog ajas mind täna veidi vihale ka Jah loomulikult võid,aint noh erinevates koolides erinevat moodi,mõnikord nagu ma ütlen pead siis eksamid tegema et 11 saada,aga kas oled kindel et siis juba asjad unenenud pole. Hmm seega sa oled hetkel päris noor tuleb välja.Kas sa pole midagi kuulnud et teatud vanuses ongi sellised perioodid.Ja siis oi küll tahetakse surra ja muud ebaolulist. Ma ise oleks küll õnnelik kui ma oleks suutnud 20 aastaselt 12 klassi läbi saada.Et nagu ma sain enam vähem 20 kui ma oma põhikooli lõpetasin. Ma ei tea sul liiga suur eesmärk/tahtmine gümnaasiumi haridust saada ja end liiga noorelt kõrgele upitada.Kuid selleks pead sa mudugi üle elama pinged. Eh vaevalt sa nüüd ainuke oled,kellel pole sõpru.Vahetad ümbruskonda ja sõbrad võivad tulla. Põhiharidusega ja ilma põhihariduseta,küll olen näinud küll olen kuulnud et saab ikka päris korraliku palka,vähemalt need olid meesoost isikud.Kuigi ma kahtlen kas selle eest just üksi ära elaks,see muidugi oleneb kuidas keegi rahaga elada oskab.Kas sul praegu vanemad ei peaks sind toetama? Praegu jh, aga ema ütles, et kui ma koolist välja kukun vms. siis tema mind toetama ei hakka..... Uude kohta minna...kõik teavad et mul igasugused probleemid..Ema pakkus ka et ma võin kooli vahetada...aga ma ei usu et mul eriti kerge uue kohaga harjuda oleks Sa emaga arutada ei taha sellest,et sa korraga ei tahaks/suudaks läbi teha,et käid tööl vahepeal? Miks peaks emal midagi selle vastu olema.Kui laps ise raha endale teeb.Vanemaid häiriks pigem see kui laps midagi ei tee ja lihtsalt sööb,elab nende kulul. Ma võin sind aidata töö saamisel,kui sa elad tallinnas.Kahjuks muid linnu ei tea. No ma arvan et 11 saada ,kontrollitakse su 10 klassi teadmisi ja läbi saades võetakse vastu ja see mida seal küsitakse oleneb juba kooli tasemest. Mina arvan et kui inimene on väga tugev ja loll, siis ta võib rikkaks saada. Tark võib ka saada, aga tugev ja loll võib saada kuulsaks poksjaks, wrestlinguks või mingiks maadlejaks jne. Seega loll saab ka rikkaks Kes on foorumil