www.lapsemure.ee	 Mul kunagi oli , lambist läks üle .. ilmselt oli juba nii suur väsimus, et lihtsalt ei suutnud enam üleval püsida Autor: kalervo [ 17 Aug 2011, 19:14 ] Ma olen eluaeg ennast magama lugenud. Võtan mingi raamatu ja loen kuni enam aru ei saa, mis loen. Siis on õige aeg tuli kustutada ja magama jääda. Uitmõtteid ka enam ei ole. Autor: Nsm. [ 17 Aug 2011, 23:33 ] Teema pealkiri: Sama mure. aga pikapeale käsen mõtted välja lülitada. Autor: POKERJACK [ 18 Aug 2011, 10:54 ] Võid proovida ka lihaste lõdvestamist. Alustad nt varvastest, pingutad iga lihast ja siis lõdvestad ning kogu mõtlemisega keskendudki ainult sellele. Autor: active [ 18 Aug 2011, 12:48 ] Kui sa peale raamatu lugemist veel oled telefonis, ei ole lugemisest mingit kasu. Idee on just see et lugemine viib mõtted mujale ja sa jääd kohe magama. Autor: BigPig [ 18 Aug 2011, 21:24 ] Unerohud on ohtlikud. Nendest jääb kergelt sõltuvaks. Kui mingit rohtu siis palderjani. See on ohutu. Müügil nii tilkade kui tablettidena, mõlemad käsimüügis, ilma arsti retseptita. Autor: POKERJACK [ 19 Aug 2011, 16:55 ] mina olen poole ööni arvutis või telefonis (ja bad for eyes), aga no lõpuks vajun lihtsalt ära Autor: POKERJACK [ 20 Aug 2011, 17:38 ] Teema pealkiri: Samuti ööinimene:) Unetus võib olla stressist ja Eestis noortel seda jagub:) Autor: POKERJACK [ 30 Aug 2011, 10:30 ] Teema pealkiri: ma ei tarbi ka alkoholi ja kohvi ja ikka ei saanud magama, kuid nüüd on juba korras kuidagi tundub.. magan ikka mingi 6-8 tundi !