www.lapsemure.ee	 [quote="POKERJACK"]kle kui sa heroiini ninna tõmbaks, siis sa sureksid ära :D see oleks ületoos ma pakun et see oli amfetamiin mis kipitas natukene.. aga ole nende asjadega ettevaatlik, sest kunagi ei tea mida sisse tõmbad. ära jända narkoga võib kurvasti lõppeda[/quote] politseisse 2ra seda mitte mingil juhul vii, nad hakkavad sult mingeid teste ja värke tegema, kahtlustavad et sa oled narkomaan Kui ära selgitad et maast leidsid siis ei tohiks nad sulle ju midagi teha. No kuulge ega siis narkomaan ise ei lähe ju küsima politsei käest, et teate mul siuke värk, et näete nüüd leidsin selle sealt ja sealt ning nüüd tahaksin teada, et kas see on narkots, siis tean, et saan järgmine kord vintslisse keerata! Postitatud: 11 Nov 2011, 21:27 mison? Teema pealkiri: Re: Plz vastakeeee, kiirelt vaja teada.(heroiin?) Ära seda asja küll ninnatõmba viska ära või müü maha võid kõike pudi teha aga heroiini ära küll tee sellest ei teki aind vaimne sõltuvus vaid ka füüsiline ehk krambid palavikk jne. Külaline kirjutas: Ps ! ma olen uurind netist igast asju, aga midagi eriti tarka pole leidnud. Ninna tõmmates laksiks siis kohe ära??:O Kui tegu on eeldatavasti mingi opiaadiga, küll ta ka mõjub. Heroiin on tavaliselt väga varieeruva koostise, maitse ja lõhnaga.. alustades segust ravimite, vitamiinide ja jumal teab millega veel. Palju ma ei tea, kuid tavaliselt äädikalise lõhnaga ja sulatades magusa aroomiga. Üldiselt aga saad politseilaborist vastuse. Eeldusel, et sa selle leidsid.. See kellelt paki said, sellelt küsigi mis see on. Kui leidsid maast, siis vii politseisse ja küsi sealt. Kui sa nüüd keemiatarvete kaupluse otsid ning netist mõne kinnitusviisi leiad, saad teada. See ei ole keeruline. Kuid minupärast võid Väga Väikese Koguse ninna tõmmata, et veenduda, et tegu on narkootikumiga. Aga sinusugusel noorel pole vaja sellise kraamiga veel mängima hakata. Puudub arukus hoida end tagasi sõltuvusest või suurematest kogustest. noo, sain ühe paki, kus on siuke pruunikas pulber, lugesin et heroiin on hapuka maitsega, maitsesin keeleotsaga seda ja see oli hapukas. Et kui võimalik see on, et see on heroiin ? mix vaja teada. heroiin peaks olema valge pulber ja seda saada on suhtselt raske kui sul ei ole tutvusi õiges ringkonnas. Heroiin ehk diatsetüülmorfiin ehk diamorfiin on poolsünteetiline opioid. Heroiini keemiline valem on C21H23NO5. Pulbrilisel kujul on heroiini värvus valge, kollakas, hall või pruun. Heroiinil on meditsiinilisi rakendusi, seda kasutatakse laialdaselt narkootikumina. Narkootikumina kasutajad tarbivad heroiinipulbrit nina kaudu sissehingamiseks või süstivad heroiini lahust.