www.lapsemure.ee	 Mind huvitas, et kas keegi on veel märganud, et järgmised kasutajad oleks nagu sama mõttemaailma ja iseloomuga inimesed? Ma ei taha muidugi kedagi solvata, aga nad sarnanevad niipalju, et siis - Idioot. & Feanor; Reedetu&termomeeter; vertigo&cbble. nojah, mõnel on lihtsalt mitu kasutajat, tahavad rohkem vastuseid ja tähelepanu saada, see aga tuleb sellest, et siin foorumis on liiga väha aktiivesid kasutajaid ja paljud teemat jäävad vastuseta või vastatakse neile vähe. nii et vastake rohkem, siis on ka vähem varikontosid. agajah, võibolla on mõnel lihtsalt igav või on ta oma ühe kasutaja parooli ära unustanud ning teeb uue kasutaja, mõnikord ei viitsita lihtsalt sisse logida. ja mõnikord ei taheta oma vana kasutaja alt mõnda liiga isiklikku teemat postitada Oh, yay mee, ma kahjuks ei oska seda kinnitada ega ümber ka lükata, sest ei ole kahjuks selle kasutaja olemusega väga kursis. Seee kindlasti muutub, sest ma nüüd natuke jälgin teda salaja, et siis näha seda... sarnasust! Vaatasin teda ka ilusti kiiresti ja väliselt on tõesti sarnasusi.... mustvalge pilt (portree) ja ilus tore luuletusekene! Sisu veel uurin...