www.lapsemure.ee	 Proovi teha nii, kui sa kuuled seda häält jälle siis ütle julgelt ja kõvasti " Tagane minust" ja kirjuta siis mulle kas "see hääl" tüütab sind. Kuna ma olen ka igasuguseid veidrusi kohanud siis mind on see aidanud, tuleb lihtsalt julgus kokku võtta ja käratada kusjuures mul oli varem üpris sarnane asi, et kui ma üksi olin siis kuskilt teiselt poolt seina või ukse tagant hakkasin kuulma hääli kuid kui vaatama läksin ei olnud seal kedagi. see oli nii tõene et ma hakkasingi juba uskuma et ma olen päris hull aga kui ma ükskord vihaseks selle peale sain ning seda sõimama hakkasin kadus see järsku ära ning siiamaani pole enam sellist asja kuulnud. see oli umbes 3 aastat tagasi. nii et astu sellele vastu ning kui sa ise seda enam ei kuula jätab see sind rahule, vähemalt selline on minu arvamus :/ Women18 soovitab siin üldlevinud tehnikat madalama klassi olendite jaoks (seda muidugi selleks puhuks kui muud ei osata). Tõsi see on, et osad madalama klassi olendid kardavad muu hulgas ka karjumist ja müra Niisiis piisab mõne olendi puhul lihtsalt tema peale röökimisest. Fraasi "tagane minust" ei kasuta mitte ainult kristlikud ringkonnad, vaid sellel on hoopis sügavam tähendus. ma ei ole hulll. ma läksin temaga kaasa.ta viis mind sinna kus on tooli jne . noo ütleme minu maja taga. ta hakkas minuga rääkima. aga ma ei mäleta eriti mida, ta rääkis mulle midagi, et pean kättemaksma enne kui on hilja. siis ütles ela et, surm tuleb varsti. kui ma küsin mismõtts ?ta ütles ela:! ja peale seda pole ma ületunni aja enam midagi kuulnud. mis värk on ?:S uskumatu aga nii oli:(