www.lapsemure.ee	 1-7 klassini oli mul üks väga hea sõbranna. Aga mul oli ka parim sõbranna(ka siiani) alguses ei meeldinud mu parim sõbranna talle, aga nüüd 8. klassis on nad nagu parimad sõbrad. TA röövis kõik mu sõbrad. kui mina ja mu parim sõbranna oleme kahekesi, siis ütle ta minu kohta midago halba, aga kui keegi veel on siis ta ainult solvab mind. Nende arust olen ma vist ebanormaalne, sest kõik mida ma teen,mõistetakse imelikuks. Mida küll teha? Järelikult pole see õige sõbranna, loobu sellisest parem kohe, hiljem on seda raske teha aja mõista. Ka mul oli kunagi n.ö sõbranna kellega sai käidud väljas ja kellega oli lihtsalt lõbus. Ühel hetkel kuulsin kõlakat, et väidetavalt tahan mina tema kutti üle lüüa. Nii see muidugi ei olnud, aga sõbranna jätsin kah sinna paika. Kes on foorumil