www.lapsemure.ee	 Mis viimane aeg midagi ette võtta? Ega 18 ei tähenda seda et nüüd oled vanaeit, mullamaitse suus ja poole jalaga hauas. Ära pabista selle üle, et sa pole 16aastasena veel täis peaga mööda maad roomanud, wc-potti kallistanud ja oma süütusest lahti saanud. Kas sa mingis trennis või huviringis käid? Äkki oleks aeg liituda - saaksid mingi tegevuse juurde ning ka uusi sõpru ja tuttavaid. Kui tahad just poistest sõpru, siis nt enesekaitse trennid või muud sarnased. Postitatud: 13 Veebr 2012, 07:41 Tartukas Teema pealkiri: Re: PALUN ANDKE NÕU! Ega neid tõelisi sõpru ei olegi kellegil üle 1-2. Ma ei saanud su jutust aru, et kas sa tahad hakata pidudel käima või uusi tutvusi või mida? Ma juba Lenini vanaemaga kebotasin. Mis see veel üks samm allapoole minna ja sind kebotada ikka on? Viska nr. PALUN ANDKE NÕU! Olen 16a, tüdruk, Pärnust. Võib vist öelda, et teiste minu ealistega võrreldes on mu elu üsna igav, üksluine ja mõttetu. Välimust ei ole mulle ka kõige rohkem antud, kuid päris jube ka välja ei näe. Sõpru on mul 1-2tükki, kellega ka kooliväliselt suhtlen. Koolis ka väga jutuka s ei ole, hoian pigem omaette ja eriti vähe suhtlen poistega. Arvan, et põhjuseks ongi just see minu välimus ja enesekindlus. Kui tunnen, et olen teistest nn. allpool siis ei soovi ka eriti suhelda, sest tunnen end ebamugavalt (ei meigi ennast igapäevaselt, hambad ei ole kõige ilusamad, et suure suuga naeratada ja üleüldse..). Samas kodus ja tuttavate inimeste seltsis võin olla palju jutukam. Pole kunagi alkoholi tarbinud (nt. pidudel käinud jne, ainult proovinud olen veidi ühe sõbrannaga). Samuti ei ole mul kunagi poissi olnud, isegi mitte lihtsalt meessoost sõpru, kellega väljas käia/rääkida. Ma lihtsalt ei oska kusagil alustada ega tea mida oma eluga ette võtta. Tunnen juba end liiga vanana (st. enamus juba 13-14aastaselt joovad, suhtlevad poistega, on suhtes jne) ja mina olen 16 ning pole nendest midagi kogenud. Varsti olen juba 18-19 ja see ei ole enam ju päris sama, mis nooruses lihtsalt elust rõõmu tunda. Samuti keegi ei tule ka enam ise suhtlema. Ei usalda inimesi väga kergelt, kuid neid kellega olen koolis koos käinud ja tean juba mitmeid aastaid, nendega võiksin vabalt olla koos kusagil üritusel või suhelda, sest tean, et pole ohtu. Samas kui tutvun kusagil tänaval alles uute inimestega, keda tunneks vaid mõned kuud, ma ei julgeks veel usaldada. Oleks justkui viimane aeg midagi ette võtta, aga kuidas ja mida?