www.lapsemure.ee	 Tervist! Hakkan siis algusest peale,1-4klassini oli minu klassil tüdrukute ja poiste kehaline sees ja oli üks õpetaja,viiendas ja kuuendas oli poistel ja tüdrukutel eraldi kehalise kasvatuse tunnid ja õpetaja oli poistel mees.See õpetaja siis mulle üpris meeldis,kuid vahest tunnen talle kaasa,kuna õpilased ei austa teda,õpetaja on 63 ja peaks varsti pensionile minema,igatahes siis tema oli natukene perverslik,kuna käperdas natukene poisse niimoodi õlalt vms aga elas üle,õpilased siiani ei austa teda ja küsivad pilgates,et millal too pensionile juba läheb.Ja siis nüüd seitsmendas klassis,kus praegu olen,tuli uus õpetaja,uuest koolist vms.Ja temaga on selline probleem,et ta on nagu väga karm,ise olen nagu enda arust pontsakam vms 55kg kaalun ja 170cm pikk olen.Igatahes,ta pöörab minule rohkem tähelepanu,nagu pahas mõttes vms,ta nagu teab ,et mul raske kõiki harjutusi teha,aga ,kui mul midagi valesti läheb siis õiendab kohe minuga mitte teistega,kellel valesti läheb ja üks kord raputas mind käevarrest ja küsis miks ma nii saamatu olen,ei julge ütelda ka ,et ei saa aru vms.Igatahes sooviksin järgnevale küsimusele vastust:Mida peaksin tegema,kui kardan kehalise kasvatuse tunde ja iga tunni algul südamest loodan,et õpetajat pole koolis?... see, et eelmine kehalise kasvatuse õpetaja poisse õlale patsutas, ei tähenda ju, et ta pervert oleks.. saan sinust igaljuhul väga,väga hästi aru, et kardad kehalise kasvatuse tundi õpetaja pärast, sest ise kardan samamoodi, natuke õpetaja pärast, sest me pole kunagi läbi saanud, ja muude asjade pärast. üks võimalus, mida ikka ja alati soovitatakse, on see, et rääkida oma klassijuhatajaga. mul on isegi imelik seda siia kirjutada, sest see on minu jaoks midagi väga uut. siiani olen ise ka igalt poolt lugenud nõuandeid, et räägi aineõpetajaga, räägi klassijuhatajaga ja blablabla.. mõtlesin alati,et üks ja sama mõttetu jura ja inimestel midagi muud öelda pole - ilmselt neil endal pole kogemusi olnud ja lihtsalt targutavad. aga tegelikult klassijuhatajaga rääkimine tõepoolest võib aidata, kui on mõistlik klassijuhataja - tean omastkäest nüüd. rääkisin samamoodi oma kehalise kasvatuse hirmust klassijuhatajale ja ta oli veendunud, et tuleks ikka rääkida aineõpetajaga kolmekesi, et mis jama on. kui sinuga on aineõpetaja juures kaasas klassijuhataja, siis võib aineõpetaja hoopis teistmoodi käituda ja suhelda, sest esiteks, kolleeg on juures ja no kolleeg on kolleeg, if u understand what i mean. teiseks näeb kekaõps siis, et sul tõepoolest on mure, kui juba klassijuhatajale oled rääkind jne. samas võid ka ise võtta julguse kokku ja küsida otse ära kekaõpsilt, et mis teil mu vastu on või millega ma sellise suhtumise ära olen teeninud.. vms. ja teine variant on mõelda hoolikalt järele, kas sa ehk käitud kuidagi halvasti üldse tunnis vm. Pontsakas pole sa kindlasti. Soovitaksin ka rääkida klassijuhatjaga või siis kehalsieõpetajaga. Kui sa ei saa aru, siis mine ja küsi: "Õpetaja, palun näidake veel kord, ma päris täpselt ei saanud aru." Võimalik, et tema näeb sinus mingit võimekust kehalsies ja talle jääbmulje, et sa ei pinguta piisavalt ning seetõttu on sinuga ka rangem. Ooh, ma olin ka selline slang varem kes ei viitsinud kehalises midagi teha põhjendades seda oskamatuses, arusaamatuses. Anna endast parim koguaeg ja kõik. Pealegi mida te ikka seal kehalises niiväga ära teete... Hmmm,mure on see ,et kehalise kasvatuse õpetajaga ma ei julgeks niguinii rääkida,kuna ta on muidu noor õpetaja 25-30aastane ta hakkaks õiendama mingi ega sa mingi eit pole vms ...Seda on näha,et ta alahindab mind...Meil on tüdrukutega tunnid eraldi ja teate ,mis ta teeb....ta saadab mind tüdrukute tundi.Klassijuhataja on/oli küll tore.Andis 1 aasta matemaatikat mulle ,alguses julgesin talt küsida,et kuda see ja see käis aga lõpuks ka tema hakkas mõnitama vms ,et see nii lihtne,ma just seletasin ju jne.Suht mark oleks ka ,kui kõik koos seda arutame minu hirmu...Ja kui kõik teada saaks(õpilased)siis hakataks mind mõnitama.Kord,kui kehalise õpetaja andis meile tundi teine kehalise kasvatuse õpetaja,kes on ka minu inimese õpetuse õpetaja...Temaga oli kohe teist moodi,me pidime üle kitse hüppama ja ta nagu ütles ilusti ,et oota natukene,teised teevad ära ja siis võtan sinu ette(heaga ütles seda).Ja siis ta näitas aeg luubis,kuidas hüpata,ma ei saanud ikka aru aga ta lohutas,et pole kõike hullem...Kehalise õpetaja ütleks,et sa oled nii saamatu ikka ,saad kahe...Kujutan ette,kuidas klassijuhata ütleb mulle mingi,et oled juba nii suur ise ,et võiksid temaga ise rääkida...Mida ma kohe kindlasti ei tee.Nagu mina arvan,et see pole normaalne,et ma niimoodi kardan teda,ta kolis minuga samasse majja ,kui ta meie kooli õpetama tuli...Ja ,kui teda väljaspool kooli näen siis tulevad juba judinad peale.Vahest ütlen talle,tere aga enamasti ta pole mulle kunagi vastanud. Kes on foorumil