www.lapsemure.ee	 Oled 14 , raske vanus , ma olen 15 ja ml oli umbes sama mure. Nimelt mingi räme pandav tibi lasi mu üle. imekombel nutsin ja sellist värkki. Ema andis nõu et ära tee sellest tüdrukust välja ja kui ta suga räägib siis vasta ja mine minema. See tüdruk hakkab sul veel järel jooksme . Ja nii see oligi ta tahtis muga suhelda ja käima hakata. Aga mul oli juba tekkind uus eit ja mina temast enam midagi muud ei teadnud kui olevat mulle koguaeg helistanud janii . Aga ma vahetasin numbrit. HEA SOOVITUS. Ole mees siis. EDU sulle. Re: Aidakeee ruttu Ma kahjuks ei näe probleemi... Ma kahjuks ei näe probleemi... Postitatud: 19 Sept 2011, 16:20 Lapsemure.ee Teema pealkiri: Ma ei saa nüüd aru hellitas sind,aga ütles sul pole võimalust.Tüdruk peast segi? Dont waste ur time,sellised segased asjad ei lähe ajajooksul paremaks. Ilmselgelt unustasin ennem sisse logida... Nüüd varsti saan temaga jälle kokku, aga ma ei tea, kas küsida või ei. Täna ta juba hellitas mind ja tavaliselt hellitan ma teda vastu.. Mul on siirad tunded tema vastu. See oleks nagu maailma lõpp, kui vastus oleks ei.... Tuli ka mõte, et kui temaga kokku saan siis viin talle roosi, aga ei tea kas on hea idee või mitte.... :S Ilmselgelt unustasin ennem sisse logida... kui ta juba nii ütles, siis ilmselt on ta endas täiesti kindel, nii et ära hakka üleliia üritama ega peale käima, vaid ürita juba leppida sellega, et seda tüdrukut sa ei saa. praegu tundub jah uskumatu see ülesaamine, aga aeg siiski aitab ja tulevikus saad aru, et ju siis polnud tema sulle see õige. Kuna sa 14 siis kindlasti saad üle.Kui tüdruk ütleb ei siis on mingit ime vaja,et ta sind üldse tähele paneks ehk vaataks teistmoodi.Sa ei saa midagi muud teha kui üritada temaga aega veeta alustuseks... Hellpppp. Teema pealkiri: Aidakeee ruttu Tere, nimelt selline probleem, olen suhelnud ühe tüdrukuga hästipikalt, ja nimelt ütlesin, et olen temasse armunud... Tema aga ütles, et sul ei ole võimalust. Ta on küll vaba, aga ma ei tea mida teha... Sest tõesti ma olen temasse armund. Üle mul temast võimalik saada ei ole. Poiss 14.