www.lapsemure.ee	 mõni ütleb alles eelviimase tunni ajal : ,, Tsau !! Ooo,sina ka koolis ?? ´´ häiriv oli ,et alles viimase tunni ajal pmst märkas mind.. termomeeter Teema pealkiri: Re: millest rääkida ? aga ütle siis ise esimesena tsau? näiteks hommikul rõivistus? keegi ju ikka on, kellele öelda, mõni sõbralikum klassikaaslane.. tere hommikust on ju normaalne hommikuti öelda, siis selle tervitusena ütledki tsau. päeva jooksul jah on juba imelik. Kas sind narritakse või mõnitatakse ka? Kui ei siis ongi asi selles, et sul pole piisavalt julgust nendega rääkida. Neid ei ole vaja karta. Sa võid ju lihtsalt rääkida nendega kes on rohkem õppisisest huvitatud, et kuidas sa selle koduse ülesande lahendasid vms. lõpuks tulevad teemad iseenesest Esiteks peaksid sa hakkama teistega suhtlema (mõtlen läbisaamist ja nii). Küsi näiteks abi mingites asjades või lihtsalt küsi, mis tund teil hakkab, või mida te peale kooli teete. Teemasid, millest rääkida, on kahjuks raske sulle öelda, sest inimesed on erinevad ja kui vastasinimene sinuga ikka suhelda ei soovi või seda ei oska, ei olegi võimalik ju teise inimesega suhelda. See suhtlemine ja kõik tulevad lõpuks iseenesest ilma probleemideta. millest rääkida ? millest rääkida klassikaaslastega ?? mõni päev on täitsa igav ja tühi kuna pole kellegagi midagi rääkida, keegi ei räägi ka minuga,ei ütle isegi ; tsau või tere !! masendus mitte ühtegi sõpra pole nutsin patja enne, masendus. tahaks kooli vahetada, aga poel võimalik, keegi ei tee minust välja.