www.lapsemure.ee	 [quote="punx"][quote="Hämarus."]Mõtlesin...ja mõtlesin, kuid peale Mihkel Raua kedagi pähe ei tulnud.[/quote] oi, absoluutselt. ta on paks, kole ja ülbe aga midagi pole teha, on midagi temas mida ma armastan :D[/quote] Tom Beck (L) Ülimalt kuum mees "Leidsin" ta TV3st "Kutsuge Cobra 11" Umbes 7 aastat juba lemmiksari. Postitatud: 12 Aug 2011, 14:13 Nsm. Teema pealkiri: Re: celebrity crush Kusjuures, hetkel ei meenugi, midagi sellist. Meelde ei tule. Ju siis pole olnud... kunagi oli mul kah ian somerhalderi hullus. aga suurim celebrity crush ever oli cam gigandet, ja mõnes mõttes kestab siiani. Hetkel mulle meeldib täiega Simon Cowell. Praegu see periood, kus ma vaatan iga tema sammu ja kuulan iga tema sõna. (pean kuskil kolmeni öösel üleval olema, kuna pean American Idol´it vaatama) Aga varasemad on olnud : Hugh Grant, John Stamos, Matthew Perry, Matt LeBlanc, Stig Rästa. Hubertus Grimm, Jens Peter Nünneman jne.. Ma arvan, et paljud et tunne neid inimesi, need rohkem igasugustest sarjadest jne. OlenLiis kirjutas: hypercaine kirjutas: mul oli kaaa see periood, ja oi kui palju mul neid 'crushe' oli . Johnny depp (no rohkem siis juba kapten Jack :D), ja siis selle Robert Pattinsoni (ehk siis Edwardi) hullus oli ka hirmus, aga see ei kestnud kaua ja nüüd ei salli teda üldse enam. haha, jah, mul oli samamoodi. mulle see robert nagu isiksusena ei meeldinudki, pigem ta tegelaskuju. aga nüüd ma ka ei salli teda üldse. Ja hetkel üks kutt (kellesse ma pole küll meeletult IN, aga hea on lihtsalt vaadata) on vamprire diaries't Paul Wesly, selles sarjas ta on veel ülikena mu arust, tegelikult köidab ta tegelaskuju mind vist isegi rohkem. (Ärge arvake, et ma nüüd üks nenedest vampiirihulludest olen, lihtsalt köidavad sellised tegelaskujud.) mul oli kaaa see periood, ja oi kui palju mul neid 'crushe' oli . Johnny depp (no rohkem siis juba kapten Jack :D), Justin bieber (jube, aga mis teha), Freddie Prinze (minge metssssssssa kui kena mees) David Boreanaz (mängib seal kontides) ja muidugi Cam Gigandet, ülikuum praegu nagu sellist crushi ei ole, aga 3 viimast sümpatiseerivad rohkem Chitzu kirjutas: Kunagi oli mul ka see periood. Meeldis näiteks Rex-i peremees sarjast "Komissar Rex". Gedeon Burkhard oli ta nimi. Appi! Ta meeldis mulle ka, kui ma veidike noorem olin. Aah, kuradi ilus mees ikka.. Enam nii väga kuulsuste peale ei ''ilasta'', aga hetkel sümpatiseerib väga Edward Norton. Kunagi meeldis õudsalt Ashton Kutcher, siis kui noorem olin. Nüüd pole selliseid mõtteid üldse, aga kindlasti leidub minu jaoks ka väga sümpaatseid mehi, nt. Jude Law sümpatiseerib väga. Mäletan, et James Bondi'st meeldis mulle väga Roger Moore- omalajal vägagi seksikas. Ronaldo on ka üpris kena.. Jalust nõrgaks suudab võtta mind ainult ÜKS konkreetne inimene.