www.lapsemure.ee	 Ma vaatasin paari teemat ja mul tekkis tõesti küsimus: Kas kõik elavad siis ainult "ela seda päeva nagu see oleks su viimane" stiilis? Mida te siis sellega saavutada soovite? Alaealiste joomist ja läbutsemist? Hetkelist optimismi ja paari aasta pärast: "Miks mul head töökohta pole" või "Miks ma eliitkooli ei saanud"? Tegemist on lihtsalt küsimusega, kuna siinne suhtumine on mulle arusaamatu. Ei ela niimoodi, aga kui elaks selle järgi, siis joomisest ja läbustamisest oleks asi kaugel. Oma viimast päeva ju nii küll ei veedaks...pigem tähendaks see minu jaoks rohkem omale kallitele inimestele tähelepanu pööramist ja oma tunnete rohkemat väljendamist, mis oleks tegelikkuses ainult hea...aga minu jaoks on see siiski liiga raske, nii et need asjad jäävad siiski pigem enda sisse... See ei ole nii mõeldud, et sa üldse tulevikule ei mõtle, vaid rohkem ära lükka tänaseid toimetusi homse varna eks igaüks saab sellest ka isemoodi aru, aga igas päevas peab olema midagi erilist ja toredat, mida mäletada. Ma arvan, et sul on sellest vale arusaam, me just püüame vältida seda, et teised ennast halvasti tunneksid, tervist rikuksid ja aitame teisi. Millest sa järeldasid seda, et me elame igat päeva kui viimast? Mina elan tavaliselt, vahel olen minevikus kinni, teine kord jälle ootan tulevikku, sest tean, et tänane päev ei pruugi sugugi viimane olla.