www.lapsemure.ee	 miks mu klassikaaslased nii teevad? Kõik mis mulle meeldib teevad nad maha. Näiteks isegi fb mulle meeldib miski, siis järgmine päev koolis kohe räägitakse, et issand kui nõme jne.(omaette) Hiljuti riivas mind kõige rohkem see, kui nad ühte poissi kes mulle suht meeldib tagarääkisid..kuigi see poiss on minu arvates väga lahe ja isegi saab mõnega neist läbi. Kusjuures need ei ole ainult tüdrukud, kes nii teevad, vb on nad algatajad, aga seda teevad ka poisid. Ma katsun muidu enamasti nähtamatuks jääda, aga ikkagi peavad nad nii. Kui ma midagi neilt küsin ignovad mind ja teevad sellist nägu. Ma pole ju neile midagi halba teinud.. Klassist saan muidu umbes 12 inimesega hästi läbi, aga pool klassi suhtub minusse nii..ma saan aru, et äkki ma ei kõlba nende seltskonda v nii.. aga vahest hästi harva kui midagi on ei suvatseta minust isegi välja teha, samamoodi ei meeldi kellelegi minu arvamus, kuigi ma seda väga vähe avaldan Oma arvates olen küll suhteliselt sõbralik, hoian oma sõpru, suhtun neisse hästi, olen viisakas, abivalmis, ei ütle neile kunagi ei..aga ikkagi Mai tea kas nad teevad seda teadlikult, et mulle haiget teha v nad lihtsalt kogemata, igastahes ma ei saa aru.. Endal ka muidu enda arvates viga pole, välimuselt. Õpin hästi..aga ikkagi jääb minus neile midagi nii ette. pubekaiga. üsna juhuslikult valitakse, keda kiusatakse, keda tõrjutakse jne, otseselt viga ei peagi midagi olema. kui juba natuke tõrjutakse ja taga räägitakse, siis tundud sa olevat selles mõttes ikkagi heas seisus, et otseselt ei kiusata ja enamikuga saad ikkagi läbi. sellises vanuses räägitaksegi niimoodi taga ja need, kes räägivad, nendega ei peagi ju nii suured sõbrad olema, suhtle lihtsalt rohkem nendega, kes n-ö mõistlikumad on :). facebookis saab ju ka seadeid muuta nii, et sõbralistist ei pea isegi inimest ära kustutama, aga saab panna, et ta ei näe mõningaid asju su kontol. siis pole neil põhjust ka midagi taga rääkida. selle poisi kohta jutust ära tee ka välja - kui sulle ta meeldib, siis ei pea sa selleks kõigi klassikaaslaste heakskiitu saama. kõigile nagunii meeldida ei saagi. aga seda, et sa neile kunagi EI ei ütle, soovitan muuta - ära tallaaluseks kül hakka, sind hakatakse lihtsalt ära kasutama lõpuks, kas või kodutööde teemal jne. kui sulle ei sobi, mida küsitakse, ütle ikka julgelt ei. näita, et sul on selgroog ka olemas. eks jah, alguses võib sealt negatiivset tagasisidet tulla, et oi kus nüüd ütles ja mida endast arvab jne, aga sa ei pea ka kõigi jaoks alati olemas olema ja kõike teha saama, ikka vaid seda, mida tõesti tahad ja kust tead, et sinu heaks samamoodi tehakse. Ära muretse, ma ei ole kunagi oma klassikaaslastega läbi saanud. Koguaeg käib tagarääkimine ja naermine. On ette tulnud isegi seda, et minust räägitakse kõva häälega üle klassi, ja siis öeldakse, et ups, sa ka siin. Ma ei suhtle enda klassist mitte kellegagi. Kuigi klassis on 35 inimest. Teen oma asjad ära, vahetunnis kas loen raamatut või teen kodutöid. Ma hakkan keskkooli lõpetama ja verbaalne vägivald kestab siiani. Ma ei tee sellest väljagi. Las pubekad olla omaette. Käid mingis puuetega laste erikoolis? Gümnaasiumis peaks selline asi juba väga harv nähtus olema, eriti lõpuklassis. Võibolla on sellel norimisel ka mingi põhjus, mingi häiriv faktor nt ebameeldiv lõhn või midagi? Ei käi erivajadustega koolis. Lihtsalt ma ei teagi, milles asi on. Pestud, kustud, kammitud olen ma koguaeg. Selles ei saa asi olla. Ma ei tea, kusjuures see seisukord, mis mul koolis on, see ei häiri mind niipalju. Muidugi tuleb ette päevi, kus tahaks lihtalt kellelgi kättpidi kallale minna. Aga mina saan iseendaga hakkama. Selline tunne, et ma käin ühes klassis 13-15 aastastega. Sest see jutt, mida nad räägivad, see ajab südame pahaks. Tüdrukutelt tuleb jutt, kes kellega käib ja magab, kui palju keegi nädalavahetusel alkoholi tarbida jõudis. Ja see on nende arust arukuas ja sisutihe vestlus. Okse maik tuleb suhu, kui päevast päeva selliseid jutte kuuled. Ma ei ela küll eriti suures linnas aga küla klatši käib siin kõigi kohta. Nii selle, mis telekas toimub ja selle, kus iganes linnas keegi midagi tegi. Mul läheb lihtsalt süda pahaks. Ma isegi ei oska seletada, mis minu klassis toimub. Seda peab ise nägema, kui lambad võivad olla 17-19 aastased inimesed. Kes on foorumil