www.lapsemure.ee	 Tere!Ma tahaksin teada,et kas vastab tõele selline asi,et kui keegi on ära surnud ja too inimene ilmutab end sulle une ning kutsub kaasa ning,et kui sa kaasa lähed,et siis sa sured ära?Ning mis te arvate,kas on ennast kuidagi võimalik kontrollida,selles mõttes ,et oskaks ei öelda? Tahan sind rahustada: kui sa näed unes surnud inimest, see tähendab ainult, et teie suhetes jäi midagi selgusetuks. Kas mingi tüli või kahetsus. Kuid see kõik on seotud vaid sinuga ja toimub sinu peas. Ja tähendab, et tuleb mõelda sellest, mida sa ei saa endale andestada või mis sind vaevab siis, kui sa mõtled tema kohta. Teine seletus – unes sa suhtled jällegi mitte temaga või tema hingega, vaid selle osaga oma psüühikat (alateadvust), mis kujunes selle inimesega suhtlemise tagajärjel siis kui ta oli veel elus: oma soovidega, tunnetega, ootustega ja n. e. Ja lisaks sellele, mõtle millele oma reaalses elus sa tahaksid “ei” öelda? Unenägu taastab kodeeritud viisil need probleemid, millised me ei julge lahendada tavalises elus. Kes on foorumil