www.lapsemure.ee	 no ma ei saa enam midagi aru ......mu vend on 14 ja mina 12 ta alandab ja sõimab mind igatmoodi ja muiugi tuleb kallale ka !!! eriti siis veel kui tal või mul on sõber külas....ta nimetab mind ohmooniks aga kui mina talle midagi hakkan ütlema siis kohe saan peksa..ema ka ei aita mind... ütleb et ära ütle vastu aga ma ei suuda ennast tagasi hoida kui ta minuga niimodi teeb ...ma tõesti tahaksin temaga läbi saada aga ma kohe ültse ei saa....ta peksab mind iga jumala päev !!! haru harva kui teda ei ole kodus päeval siis ma ei saa peks ...mida teha minu mõistus on otsas..ma lähen hulluks!!! olles ise olnud sellise probleemiga silmitsi tean, et selline elu pole kerge. Oli aegu kus ka minu vanem vend mind noris ning nn. piinas. Kuid nüüd sinu probleemi juurde. Neid probleeme, et õde/vend kiusab on maailmas palju. Minu vend oli puberteedi eas, ning oli vaja ennast ikka näidata. Kui tugev tema on ja mida tema suurepärane suu oskab öelda. Mind aitas see, et hoidsin eemale, ega läinud pikemat aega tema tuppagi. Elasin üle, ja kõik oli korras. Kuid sinu puhul see aidata ei pruugi, kuna lõppude-lõpuks on ju igal isikul oma erinev iseloom. Minu poolõde ning pooldvend ka ei saa omavahel läbi, kuid ise juba suured inimesed. ca 21-24 aastased. Ikka on vaja üksteisele midagi haavavat öelda. See võibki elulõpuni kesta. Kuid hullematel juhtudel võib selline käitumine sinu õe/venna üsnagi vägivaldseks teha, st. nad ei suuda oma tegusi enam talitseda. Kuid saades täiskasvanuks, luues omale pere ning kasvatada lapsed on see aeg möödas. Siis ei saa sinu vend tulla iga kell ja sind norida ja hullemal juhul peksta. Edu sulle. Kelli. _________________ Õnnelik inimene pole see, kellel pole probleeme, vaid see kes oskab neid hästi lahendada. Saan sinu probleemist täiesti aru,kuna olen ise ka kokku puutunud sellise probleemiga. Võibolla tuleb see sellest et poisid arenevad tüdrukutest aeglasemalt ja jäävad meist maha. Ka see et ema ei tee sellest suurt numbrit on mulle täiesti tuttav. Käitu süürena ja las vend saab aru, et sind ei huvita tema tobedad naljad.. Küll ta aru sellest saab ja käitub normaalsemalt! Soovin edu sulle!:)