www.lapsemure.ee	 [quote="Külaline"]Kas on võimalik, et keegi kuidagi vaatab mis asju ma olen vaadanud ja mida ma olen kommenteerinud ? See k2simus on ka 2ldiselt, et kas keegi saab vaadata neid lehti mida mina vaadanud olen?[/quote] jah, võite oma sirvimisajaloo ju ära kustutada, aga vaadata saab ikkagi, mis arvutis teinud olete. Myself Teema pealkiri: Re: Nii, et keegi ei näeks .. Jah saab küll vaadata neid lehti mida sina vaadanud oled, aga neid saab ka kustudada, sinu ajaloost. Näiteks kui google chrome'i kasutad siis ctrl + H ja tuleb ajalugu ette, sealt edasi ma arvan oskaksid juba ise teha. (: