www.lapsemure.ee	 Mida lõpupeol tehakse? Keegi lihtsalt üürib maja, inimesed lähevad kohale, tõmbavad täis ennast, vajuvad ära ja hommikul ärkavad üles ja lihtsalt lähevad minema? ._. Pole mitte kunagi kuskil peol käinud ja ma ei oska ettegi kujutada mis seal saama hakkab. Ma võib-olla, et ei tahakski sinna eriti minna, aga tahetakse ikka, et kõik tuleks. Kuigi mind ennast küll eriti see läbustamine ei huvita aga ma ei saa seal ainuke kaine ka olla ju... Ei noh tavaliselt on nii, et kui on grillimiskoht, siis grillitakse. Vb on saun, siis minnakse sauna, erinevaid tegevusi tehakse. Ega see päris ainult joomine ka pole, ka räägitakse ja tehakse nalja. Vb tantsitakse, see oleneb täiesti klassist. Aga vaevalt mõni klassipidu ainult joomine on. Tavaliselt erinevad tegemised kujunevad peo edenedes välja. Aga soovitan sul ikka minna, viimane võimalus sul olla oma klassiga ja tingimata ei peagi jooma. mina põhikooli lõpupeol ei joonud ja tõesti oli mõttetu passimine see, oleks võinud mitte minna. need teised, kes ka ei joonud, viitsisid vähemalt midagigi teha, käisid vahepeal batuudil hüppamas jms, mis mind ei huvitanud, aga muidu jah suht mõttetu oli, nii et kui sa ei joo, siis jah soovitan vb isegi mitte minna. gümnaasiumis oli lahe, oleks kainena ka lahe olnud, aga ei mäleta, kas oli seal ka täitsa kaineid. mõned õpetajad ehk, haha. Mul on täpselt samasugune probleem. Põhimõtteliselt nagu tahaks minna ja näha, mis seal toimub, aga samas pole kunagi ühelgi läbul käinud ja nagu ma olen aru saanud, peaks midagi sellist vist seal tulema. Ma muidugi selline vaikseke ka, et ma ei suhtle enamusega nendest tüüpidest seal, tundub, et mul oleks seal päris igav. Sõbranna, kes pidi tulema, ei tule ka kaasa... jääb vist minemata. Mina arvan, et lõpupeole võiksite minna isegi siis, kui te ei joo . Nagu õeldud, on see vbla viiimane kord, kui sa saad terve oma klassiga koos olla. Mul endal on ka üheksas klass lõppemas ja mina ei tahaks küll sellest ilma jääda. Isegi kui ei joo , võib olla tore (: Lõpupeod... No mingil määral võib neid kindlasti samastada joomapidudega, sest olgem ausad, seda nad suurmalt jaolt ju on, eks. Minna soovitan igatahes, isegi siis kui on juba teada, et peaaegu kogu klass kavatseb ennast lihtsalt täis juua. Ikka leidub ju paar kainet ka, kui ei viitsi nende purjus inimestega suhelda. Ja nalja saab ka. Ka siis kui oled ise kaine. Tore on vaadata, kuidas need, kes ennast täis on joonud, ennast lolliks teevad pead minema, muidu jääd kindlalt kahetsema. isegi kui pole kellegagi minna, mine ikkagi. kui ei taha, siis täis ei pea jooma, aga soovitan ikkagi juua, kasvõi natuke. mida tehakse? grilli, muusika kuulamist, tantsimist, sauna, ujumist, olenevalt võimalustest.. Ma ei soovita juua. Kui tahad, siis keegi ei saa sind keelata, joo. Aga kui sa ei taha ja teised hakkavad sulle toppima, siis ära joo. Joo siis, kui sa ise tunned, et sa suudad ennast kontrollida. Suht vastik on hommikul kuskil põõsa all enda robi sees üles ärgata. Kui sa ei taha juua, siis ära joo. See on su enda valik, ära lase end teistest mõjutada muidugi lõppude lõpuks on see enda valik.aga kui natuke juua, siis ju kohe kõvasti lõbusam olla nt tavaliselt vaiksed inimesed muutuvad kohe avatumaks ja niimoodi lihtsam ja lõbusam seltskonnas olla. lisaks veel selle, et terve elu võid kaine olla, aga lõpupeol võiks ikka juua. see ju lihtsalt käib asja juurde. Kõik räägivad, et nalja saab, aga noh, minu põhikooli lõpupidu, kuhu mina ei läinud, lõppes tõesti naljaga - tüübid kutsusid mingid sõbrad ka puhkemajja, pidu väljus kontrolli alt, kohalikud kutsusid politsei. Kamp noori, kes vägivallatsesid, viidi politseiga minema, teistele tehti suuline hoiatus alaealisena alkoholi pruukimise eest. Puhkemaja omanik sai teada, et alaealised teda tillist tõmbasid ja talle midagi kokku valetasid, seega viskas kõik allesjäänud majast välja ning mõnusalt suur rahasumma lihtsalt läkski niisama... Nalja kui palju. Niiet, kui sa tahad igasugustest 'naljadest' eemale hoida ning juba niigi kahtled peole minekus, siis parem jäta minemata. Kutsu oma head sõbrad kokku ja tehke mingi väiksem ja toredam olemine. Kui oma vanu klassikaaslasi kunagi näha tahad, siis küll saad, isegi kui ei taha. See viimane kommentaar oli nüüd küll üldistamine . Jah , see võib niimodi minna, aga ei pruugi. Te võite ju teha reegli , et võõraid majja ei luba . Ega see ei pea ju niimodi olema, et just kindlalt politsei kohale tuleb. Võibki olla väga tore ja lõbus. Grill ja saun ja vbla isegi juba ujumine(kainelt siiski) . See oleneb täiesti klassist kuidas kujuneb seega üldistada pole mõtet, lõpuks igaüks otsustab ise. Mina lähen see aasta lõpupeole, sest alati saab ära minna ning kui hulluks läheb siis kuskile minema imbuda. Kunagi ei tea, vb osutub lõbusaks... Kuigi kardan, et meilgi läheb selliseks asi nagu dalillie kirjutas. Kes on foorumil