www.lapsemure.ee	 Sain hiljuti teada, et ma meeldin ühele tüdrukule. Ta käib minuga samas klassis. Ta ise on mulle ka meeldima hakkanud Aga ta hakkas just käima ühe teise tüübiga. Kuidas saaksin ta endale? Andke soovitusi pls. Olen 14 aastane miks ta teise tüübiga käima hakkas, kui sina talle meeldid? kas talle tõepoolest meeldib see teine kutt päriselt, või on tema jaoks suhted lihtsalt mäng - üks kahest. kuigi eks sellises vanuses ühevanustel vb ongi see mäng, aga see selleks. igal juhul soovitaksin esialgu mõelda selle üle, kui tõsiselt tüdruk üldse suhteid võtab ja kui tõsiselt sa ise võtad. kui teil see klapib, et mõlemad võtate kas lõdvalt,vabalt või siis just võtate väga tõsiselt ja nii, siis on ok, siis hakka võitlema ta nimel. aga kui osapoolte jaoks tähendab suhe kahte erinevat asja, siis pole mõtet - suhte tõsiseltvõtja saab haiget. : ) üldiselt põhitõde on see, et tüdrukutele meeldivad komplimendid ja eriti inimese suust, kes talle meeldib ja kellele ta ise ka meeldida tahab. aga vaata, et komplimendid oleksid ausad ja ära üle pinguta nendega. paku abi, lase uksest esimesena tüdruk sisse. ole džentlmen. naerata tihti, ole temaga armas ja sõbralik. Tee komplimente, ole viisakas ja tore. Aga ära kohe alguses väga liiale ka mine, niimoodi normaalselt, igapäevatasandil. Ära kindlasti nende suhet lõhki ajama hakka, sest see võiks asjale hoopis teise lahenduse luua: võibolla kahtleb tüdruk parajasti hake poisi vahel, astub ühega suhtesse ja neil läheb suurepäraselt, siis hakkab teine poiss tüdrukule külge lööma... pluss, ei ole teada ka, kuidas tema praegune poiss sellesse suhtuks ja mida teeks. Üldiselt soovitaksin sul lihtsalt oodata, suure tõenäosusega lõpeb nende suhe üsna varsti, kui tüdruk selles isegi kindel ei ole. Natuke võid ise külge lüüa, aga mõõdukalt. Mõõdukalt.