www.lapsemure.ee	 mu klassis on palju selliseid tüdrukuid kellega ma saan läbi ja kellega mulle meeldib suhelda . Aga peaaegu kõik nad joovad, suitsetavad või siis teevad vesipiipu. Mulle need asjad kohe ültse ei meeldi. Ja kui näiteks olen ma ainuke kes ei suitseta siis ütlevad koguaeg mis sa põed. Aga koolis ja õues on nad enasmasti head sõbrad, mida teha? kuidas teha neile selgeks et ma ei karda juua ja suitsetada, aga ma lihtsalt ei taha ? No sa pead seda neile ütlema. Näiteks kui öeldakse, et "proovi ikka, ära põe, ole lahe" vms, siis vasta, et sa ei taha, sulle ei paku sellised tegevused huvi, alkohol ei maitse hästi ning suitsetamine jätab halva lõhna külge. Mida iganes. Järgmine kord kui pakutakse, siis ütle konkreetne ja tugev EI ning selgita oma seisukohta võimalikult hästi (võid enne ka järgi mõelda). Ning kui sulle ei meeldi, et neid asju sulle pakutakse ja/või äraütlemist kuidagi halvaks pannakse, siis tee ka see neile hästi selgeks. Aga ole viisakas ning üleolevus jäta mängust välja. Kes on foorumil