www.lapsemure.ee	 Teema ülevaade - Vend kritiseerib, ema mängib lolli ja õde on armukade Autor Sõnum lilla-j2nku-- Teema pealkiri: Undead kirjutas: Kindlalt läheb, ära kaota lootust seda kindlasti äitähh muidu abi eest [quote="Undead"]Kindlalt läheb, ära kaota lootust ;)[/quote] seda kindlasti äitähh muidu abi eest Postitatud: 29 Sept 2010, 01:02 Undead Teema pealkiri: Ma sain kh möliseda koguaeg nii 5a järjest ,isegi kui ma süüdi polnud möliseti minuga. aga nüüd ok:d väga hea siis ju loodan et ka mul läheb kunagi sedamoodi Ära muretse. Suhteliselt nagu minugagi. Mitte päris nii hull aga ajapikku läheb üle:D loota ju võib..aga jh ex ma siis ootan