www.lapsemure.ee	 Hei, teema siis selles. Mu klassiõde lihtsalt ülbitseb ja mõnitab. Ta teeb seda kõigiga, aga eriti minu ja mu bff-iga. Ma ei tea mida ma tegema peaks, sest meie ühistele tuttavatele räägib minu kohta valesid jne. Ma ei tea miks teised tüdrukud teda kannatavad. ta on täiesti tavalise välimusega, kui välja arvata see et VÄGA kogukas. Teised tüdrukud lihtsalt lasevad tal ennast mõnitada. Olukord on nii kaugel, et mina ja mu bestu oleme eraldi, aga me suhtleme ka klassi poistega palju ning tüdrukud on pundis ja vahivad imelikult. Meie klassi tüdrukud on 14-15 aga nii lapsikud, et oma välimuse eest hoolitsedes oled kohe li*s. Mul on tutvusi, aga masendav ja vastik on tundides istuda kui pool klassi iravad, teevad grimasse kui ma oma sõbuga räägin, ühel päeval räägivad mõne sõna ja teisel päeval ütlevad sõnaotseses mõttes sitasti. Pigem olge erinevad.