www.lapsemure.ee	 Mõned aastad tagasi olid mul kah enesetapuga probleemid kuid siis kui ma tõmbasin ha¨i¨it(kanepist valmistatud)...siis ma nagu sattusin sügavasse transsi ja kuna olin üksi siis läksin selle vooluga kaasa kuhu see mind tõmbas...olin tõmmanud natuke rohkem kui oleks olnud normaalne laks ja siis nagu reaalsus kadus ja mõtlemisviis läks hoopis teisele tasandile ning oli võimalik minna aegamööda tagasi kuni esimeste mälestusteni mida ma tean...ja mõned asjad mis olin juba ammu ära unustanud tulid meelde. Oli võimalik vaadata ennast kasvamas ja need mälestused tunduvad olema nii lähedal...lausa käega katsutavad nagu oleks see toimunud just eilne päev. Jõudsin ka sellesse kohta kus kohas mul need enesetapu hood hakasid. Ja pikamööda kui olin tarvitanud seda 5 korda siis selle ajajooksul ma nagu olin koguaeg saanud küsimusele "Mis on elu mõte" vastuse....õigemini seda vastust ei saagi keegi sulle näkku öelda sest seda vastust kui sõnana pole olemas kui viibides sügavas transis on võimalik seda avastada.Ja kui saateks on veel rahustav muusika nt. "ATB - REPULSE" siis on võimalik isegi sügavamasse transsi langeda mille tõttu võib veelgi rohkem vastuseid oma küsimustele saada. Tomban ma tavaliselt niimodi et kui ostan 1g siis seda jätkub terveks nädalaks ja on umbes sama hinnaga mis 1L viina ja siis teen paar kuud vahet vb isegi rohkem ja nagu mõned räägivad et see ha¨i¨ mõjub hüppelauana teiste kangemate uimastite poole siis mina olen elav näide et see EI ole niimodi, esimesest proovimisest on möödas 2 aastat ja ma ei tunne ikka veel huvi midagi muud võtta kuigi on pakutud. Selle teksti põhimõte EI OLE teid panna tarvitama ha¨i¨it vaid lihtsalt näide kuidas mina oma küsimustele vastuseid olen saanud...lihtsalt see transis oleks on mind niivõrd aidanud et ma enam ei mõtle enesetapule ja minu "allaminek" on lõppenud ja ma ei kahetse et ma seda ainet proovisin. Transitaolist seisundid võib saavutada ka paljude teiste abivahendite abil. Enamasti nad on meditatsiooni metoodikad (hingamisharjutused, tants, mantrate laulmine jne ). Ning selleks ei pea ilmtingimata midagi sisse võtma. Ning järelikult on välistatud ainest sõltuvusse jääda. (jah ma tean, et hashi puhul on kõige väiksem oht... aga ta on) Jah hash on sinu elus unikaalne kogemus. Loodan ainult, et sa ei jää sellele kinni. Vaid leiad muid metoodikaid. Igaühel sellega läheb oma moodi. Ma loodan ka, et teised foorumi osalejad võttavad su postitust just kui juttu ÜHEST PALJUDEST võimalustest transiseisundi saavutamiseks, aga mitte nagu uimastite reklaami. Kes on foorumil