www.lapsemure.ee	 [quote="lOvE!!"]Ei taha solavata. Aaga su ema on veits haige..;) ma ei saa aru see peaks tema arust mingi naljakas olema või oma lapsega niimoodi mängida. haige. ema peaks olema su suurim toetaja su suurim sõber sest tema on ju sul alati olemas ja kui midagi juhtub siis tema aitab.. Suht jamhh. ma vihkan selliseid pisikesi mängimisi, mõnitamisi ja mina ei tea , noh selliseid asju mida sinu ema sulle tegi, nagu kõige rohem ja ka veel vihkan ma ülekohut ja ebaõiglust..;) aga proovi oma emaga hästi läbi saada, ja kui sa tead et ta tegi seda meelega siis ütle talle, et sulle ei meeldi kui ta oma lapsele niimoodi teeb.(vb ta pidas seda sell hetkel naljakaks.) ja et sa tahad temaga hästi läbi saada ja et ta ON TÄISKASVANU. ma saan aru kui suurem õde või vend teeb seda võiksemale võele või vennale, aga sinu EMA.. sellele ma pihta ei saa et nagu mis mõte sel oli.?? okei ma loodan et minust oli abi ja et su ema suhted sinu vastu muutuvad sest sii on ikkaa väga rõve elada kui see asi peaks jätkuma vm..;) PÄIKEST sulle, sest sügisel ei ole seda enam palju jäänud.;)[/quote] Kui ta seda meelega tegi..... siis on küll midagi kõvasti paigast ära. Kas ta on ka varem kuidagi imelikult käitunud? Siis peaksid sellest rääkima mõne täiskasvanuga, isa, tädi, vanaema- keegi ikka on eks Aga..... äkki on seletus lihtne, äkki tõesti oli link rikkis? Peaksid oma emaga nagu tõsiselt maha istuma ja rääkima. Küsidki et miks ta sinuga nii teeb? Ja ütle et see teeb sulle väga haiget, et kas ta seda soovibki? Kindlasti ära lase asjadel niiviisi jätkuda. Ehk on see tema mingi moodus oma paha tuju väljaelamiseks? Aga kindlasti ei ole see õige ja sina ei pea sellepärast kannatama! küsi otse oma emalt, mis ta probleem on, et ta sind niimoodi mõnitab. ei tõsiselt. see pole normaalne, kui selline asi peaks tema meelest veel naljakas olema. Tere, W.oras! Näen, et sattusid praegu tugeva ärritusse. Samas, raske on uskuda, et ema tegi kõike, mis sina kirjeldasid, meelega. Miks sa niimodi mõtled? Sa võiksid siiski emaga rääkida sellest, mis toimus, oma tunnetest. Siis oleks selgem pilt toimunust ja sulle endale oleks kergem, kui sa räägiksid ennast välja. Ma arvan, et veel pole hilja. Kirjelda oma olukorra kodus. Kuidas teie tavaliselt omavahel läbi saate? Parimat! Tere, W.oras! W.oras Teema pealkiri: Ema ei lase tuppa Tere lapsemure.ee ma ei tea kedagi kellele sellest rääkida aga mul on koduprobleem. ema vist vihkab mind ma ei tea ta käitub nii halvasti minuga. nt eile ta ütles mulle et vii prügi välja ja siis ma läksin ja viisin ja ta pani ukse lukku ja ma koputasin ja proovisin sisse saada aga ta ainult mõnitas ja hüüdis et Kuule link on vist katki ja ära lõksuta ust pojake! siis ma läksin lõpuks rõdule (me elame 1sl korrusel) ja koputasin ukse taga aga ema tuli kööki ja vaatas mind läbi akna ja küsis Miks sa rõdul oled tule tuppa! aga ust lahti ei teinud. ma tundsin ennast nagu nuku kellele tehakse haiget sest ta mõnitas mind. siis ma läksin tagasi treppikotta ja ta tegi siis juba ukse lahti aga ma ei saa aru miks ta niimoodi tegi mulle me ei rääkinud sellest rohkem aga ta tegi seda kindlasti meelega!! ma ei tea mida teha kas keegi oskab aidata mind?