www.lapsemure.ee	 Nimelt ma ei saa enam magama jääda.Ma kardan nii õudsalt pimedat.Asi pole selles,et ma kardan,kas keegi inimene tuleb,vaid keegi väljaspoolt meie maailm.Maailmas on miljoneid intsidentse,kus inimesed on sellega kokupuutunud või neid näinud ja nüüd ma kardan,et tulevad ka minu juurde.See ei aita,et tuli põleb vms,sest nad tulevad ka siis.Ja olen lugenud kõik hirmude postitused siit läbi,aga pole lahendust leidnud.On küll nii,et kui tuli põleb,siis pole kedagi,aga kui tuli on kustus,siis on.Iga väikegi kribin ja kragin ehmatab mind surmani.Sa ei saa mõelda häid mõtteid,kui näed ka koguaeg halbu unenägusi.Ühesõnaga,mul on hirm,et keegi tahab mulle halba,mis ei ole siit maailmast pärit.Maailmas on seda juhtunud miljoneid kordi.Kas ma mõtlen liiga üle? Ettetänades! See ongi see,et inimestel surutakse maha sellised asjad,mida ei ole teised näinud.mida ei nähta,seda pole olemas.Need ongi skeptikud.Ma ka ei uskunud ja ei kartnud,aga kuni see sai reaalsuseks.Ja videosi ei saa ma vaadata,sest siis kardanveel rohkem. Ja siin oli üks postitus,et kirjuta üles,mida kardad või mis sinuga juthub.Ma ei saa kirjutada,nagu keegi keelaks.Tuleb selline hirm sisse,nagu praegugi,kuid on alles hommik. no aga teistega ju ei juhtu pidevalt, järelikult ka pole erilist tõenäosust, et just sinuga peaks juhtuma. nii et soovitan ikkagi skeptikud ka ära kuulata. sinu puhul oskaks ilmselt ka psühholoog aidata, kuidas leida tasakaal selle uskumise ja reaalse elu vahel. et sa ei kardaks nii väga, samas ikkagi jääksid oma uskumuste juurde. Nojah, eks pimedas toas kerkib igasuguseid mõtteid pähe, aga mina suudan end maha rahustada sellega, et enne magama jäämist nagu mõtlen, et ma ei näe öösel ühtegi vaimu ja ufot ja üldse saan magada rahulikult ning näen ilusaid unenägusid. Minu puhul see toimib väga hästi. Kes on foorumil