www.lapsemure.ee	 ...Vahest on nii et me saame emaga väga hästi läbi, lubab mul õhtul välja minna ja vahest kah kuhugi ööseks, muidugi kui mul on õpitud(See on täiesti arusaadav, ka ma mõistan seda, nii on kõike õigem... eelkõige ikka kool, siis sõbrad ja muud asjad.) ..aga siis, keerab jälle täiesti ära... no f*ck ta norib nii tühiste asjade pärast, nt. kui mul on mingi pastakas pärast õppimist lauale ununenud, vms... siis ta tavaliselt võtab mu telefoni ära ja välja ei ttohi ju mittemingiljuhl minna...no´kamoon...mingi pastaka pärast???!! ...Ja ta ullult mingi sunnib mulle selliseid riideid peale, mida ma no tõesti ei taha kanda,>>lillied, liblikad, roosa, kleidid, seelikud, kontsad!! No gaad, palun lase mul mu noorust nautida, ja lase mul nt. tennistega käia, on see siis nii hull??!... Aga jahm, see pole veel kõige hullem... kui ta on ennast ikka parajalt üles kruttinud, siis kasutab ta sageli isegi füüsilist vägivalda(kas siis lihtsalt lööb või peksab mingi juhtmega, vms... see ju ei ole normaalne!? või on see lubatud??!)... ...Ja millalgi... mis millalgi, tegelt juba parajalt ammu... rohkem kui pool aastat tagasi, kindlast... Läksime me järjekordselt tülli mingi olematu asja pärasti... ja siis järgmine hetk ta juba karjatas, et olen ilge KOLE TÜNN!! ...mismõttes!!!!???...ma pole seda siiamaani oma peast välja saanud ...ma olin väga elurõõmus ja enesekindel tüdruk.. ja siis see... ..On olnud hetki, kuis olen endalt isegi elu võtta tahtnud, aga pole leidnud selleks piisavalt julgust, ja põhjust... loodan selle peale, et kunagi saan ju siit minema ja ei pea enam kunagi naasma... võib öelda et sul on isegi vedanud oma emaga ta vähemalt natuke saab sinuga l2bi minu ema lihtslat joob ennast täiesti täis ja siis hakkab kasuisaga mölisema asju loopima ja mind peksama mingi täiesti psühh!!!!. nüüd me kolisime ära ta räägib küll et enam ei joo ega midagi aga alati kui koolis koju tulen on ta jälle jumala täis ja käseb mul õue tööle minna nh mull polegi vaba aega mis ema ta on=!!!?!!!. Kes on foorumil