www.lapsemure.ee	 Tore kuulda, et sa proovid võtta asju positiivselt. See aitabki minuarvates inimesel elada üle raskeid aegu.. Ning jah, surma ei saa kunagi ette ennustada ja see võib juhtuda ükskõik kuna ükskõik millise lähedasega.. Postitatud: 13 Juun 2011, 19:32 validness Teema pealkiri: Re: Miks nii. Paraku ei kaitse surma eest mitte keegi/mitte miski. Tuleb lihtsalt üle saada, hoida omale kalleid inimesi jne. Sina aga oled väga tubli, alati peab positiivne olema. vallatuplix Teema pealkiri: Miks nii. Kui olin 8aastane, suri minu 19a vend auto alla jäädes. Kurb oli.kohutavalt. läks aeg, läks lein. Kuid siis 2 aastat hiljem suri minu vanaisa, ja täpselt 2 nädala pärast veel vanaema ka.Nice. Oli tühi koht nüüd nende maja, ei olnud kohta kuhu suvel minna. Umbes poolteist aastat hiljem suri minu nõbu 20a autoavariis, ja muide se oli sama koht, kus suri minu vendki. Kuid see lein jäi kuidagi üürikeseks. Ma ei tea miks. Kuid arvan sellepärast, et kuu aega hiljem tegi enesetapu minu õe peika. MIKS?Kardan, et see juhtub taas, sest see tuleb siis kui kõige vähemgi oskad oodata. Nendest inimestest pole ma rääkinud enam kellegagi.mdea mispärast. Kuid nüüd on mitu aastat mööda läinud ja valu on ikkagi, aga tuleb tunda rõõmu nendest asjadest, mis meil on. Tuleb ka kasutada võimalust olla inimestega ja öelda/näidata, kui väga te temast hoolite. BE POSITIVE ! olen 14.