www.lapsemure.ee	 [quote="kittty-"]no okei , su jutt on mulle suhteliselt tuttav . tean ka poissi , kes on minuga vahepeal , nagu kullatükiga , mis ei tohi maha kukkuda , kuid teinekord sebib juba kedagi teist ... seselleks . küll tuleb see üks ja ainus ja õige , tuleb oodata vaid seda õiget hetke ! ;)[/quote] Postitatud: 21 Juul 2010, 00:28 liisu12345 Teema pealkiri: Re: Teen siis kui .. kuule lõpeta ära, suur elu armastus peaks ikka mõlema poolne olema, kui tema seda ei taha siis ple midagi teha :S. Nh proovi talle siis vb rohkem muljet avaldada, aga kui ta nii rumal on ja sind siis ikka ei taha , siis maailmas on olemas ka teisi poisse, niiet 2ra sellist juttu küll aja et sa siis tema p2rast enesetappu teed... . Kle aga kui ta ütles et ta teab et sa teda kalliks pead ja teeb sulle ikka nii siis ..., siis ta on tõesti nattuke nõme,nh sa proovi ka siis ükskõikne olla(kui ta r22gib et l2he j2lle tallinnasse oma tydrukute juurde ,siis ütle tore, et sina kah l2hed oma sõbrantsiga atlantisesse poisse lantima:D) ,2kki saab aru et see k2itumine on nõme! Noh ole siis tubli:D! Postitatud: 20 Juun 2010, 20:48 LitleBit Teema pealkiri: Teen siis kui .. Okei, see on suhteliselt pikk jutt, aga.. võtan seda veidi lühemalt. Ühesõnaga mulle meeldib üks poiss kohutavalt.. Ja ta on seda mult enne küsinud kas mulle meeldib ta, ja loomulikult ma olen jah õelnud, aga tema pole jällegi sellepeale midagi õelnud. Ta ütleb pidevalt et ma olen talle 100% kallis, ja saan seda vahest tema käitumisest aru, nt kui oleme õues ma olen pikali, ja ta paneb pea mu kõhupeale, ja seal lamab ja pärast ei lase mul ära minna.. ja siis koguaeg üksteise läheduses janii. Aga vahest on ka nii, et ta lihtsalt UNUSTAB mulle helistada, kui ma olen tahtnud, ta on küll andnud oma ausõna et helistab, kuid pärast küsin et miks ei helistanud vastab ta et unustas ära. Ja siis on olnud asju mis on mu südame n.ö purustanud, nt see, kui ta ütles et läheb tallinna enda piffide ( ehk ilusate tüdrukute juurde ) juurde. See on tõesti südant lõhestav, ta ise teab et ma mingi nutan ka selle pärast ja nii, aga näiteks ta hakkas ühe tüdrukuga peaaegu käima ma muidugi masesin selle peale mitu päeva, ja siis tegi mulle kalli ja sositas kõrva et ma ei maseks. No ma ei tea :S Mida ta mõtleb või arvab.. sest seal, kus meie elame, seal ta ei nagu sebi vmidagi kedagi. Pealeselle et minuga suht palju koos on.. Kui ma vaid teaksin millega ta seal Tallinnas tegeleb : / Ja mingi me praegu .. suvel ei saa eriti palju koos olla ka, sest ta on enamus ajast tallinnas ja mina tartus. Ja kui ma pole teda 2 päeva näinud siiis juba on nutt lahti. Tõesti üks kõik mida ta mulle ka ei teeks, fak ma armastan teda niiiiiii palju, see on tegelikult nagu kirjeldamatu tunne, ta on nagu kõikidest inimestest kallim, nagu kõige kallim. Ta on siuke hästihästi ilus, hästi hooliv, heasüdamlik, armas, kõike seda ! Kui ma teda näen siis nagu mu kõhus hakkab keerama ja pea hakkab ringi käima, ja selline tunne nagu näeks teda esimest korda, lihtsalt hämmastav tunnne.. Aga ma lihtsalt tunnetan et meist ei tule midagi välja, ja ta juba mainis et hakkab kellegagi Tlnas käima, siis kui ta seda teeb, siis olen ma surnud ka . Lihtne.