www.lapsemure.ee	 vastan hetkel lühidalt, et võiksid ikka vanematega rääkida ja mitte ennast süüdi tunda, kui isa karmilt su vennaga käitub, sest keegi peab ta ju paika panema. enne kui on hilja. see on just see vanus, kus saab veel midagi muuta, kui samamoodi jätkab, siis võib temast päris hull inimene saada. Noorem vend kiusab:(( Ei tea mida teha.. Olen kolmteist ning mu vend on üheksa, kuid ta kiusab.. Või ma ei tea mis ta teeb, kuid ma ausaltöeldes kardan teda.. Et siis: Terve päev läbi käib närvidele, käsib teha üht ja teist. Tee pitsat ja too mahla jne.. Kui ma käske ei täida marsib ta minu tuppa, haarab mõne mulle tähtsa asja ning siis viskab selle prügikasti.. Lähen õudselt vihaseks selliste asjade peale ning lähen endast välja.. lõpuks viskab mind asjadega ning võtab köögist võimalikult suure noa ning ähvardab sellega.. See on siis, kui vanemaid kodus pole ning neid ei ole eriti üldse kodus.. siis on mu vennal vabadus.. Olen emale sellest ka veidi rääkinud, ta räägib küll mu vennaga ning üritab mind aidata, kuid see mu venda just ei mõjuta.. Ega ma väga kituda ei taha, sest isa on üsna range, ning kui asi ikka tõsiseks läheb on venna nutt jälle ülemaja lahti ning siis tunnen end jälle süüdi jne.. Ma TÕESTI ei oska midagi teha, sellepärast siia kirjutangi..