www.lapsemure.ee	 Niisiis, mu ema suri üsna hiljuti - 27 aprill. Muidugi, kui mu sõbrad/koolikaaslased/tuttavad sellest teada said, siis nad muidugi ei osanud reageerida - lihtsalt olid kurva olekuga ja vaiksed kui ma juures olin. Mulle muidugi selline asi ei meeldi, minu juuresolekul nad ainult rääkisid sellest ja ütlesid igas teises lauses et tunnevad kaasa. Ja ausaltöeldes polnud mulle see veel õieti kohalegi jõudnud, see surma asi nagu. Niisiis ma käitusin enamvähem nagu vanasti, viskasin kildu jne, aga tihti istusin ka omaette kuskil. Inimesed muidugi harjusid ära, raudselt mõtlesid et mul poh. See asi kestis kuskil nädala. Lõpuks hakkas mulle see kurbus ja viha peale tulema, seega ma olin vaiksem, tahtsin omaette olla. Sellepeale kõik küsisid ja nähvasid, et mis krt mul viga on. Ma küsisin vastu et mismõttes mis mul viga on, nagu nad ei teaks. Ma tõesti ei osanud öelda midagi muud. Selle peale nad kõik jäid vait, ja nüüd sõimavad mind, et mul on probleemid, ja peaksin hullumajja kinni minema. -.- No muidugi, ma lähen jah kergesti närvi, ja karjun ja ropendan, aga mis see siia puutub? Ma olen alati selline olnud, lihtsalt nüüd järsku on see nagu probleem. Okei....tegelt ma viskasin ühte tüdrukut tooliga ja tal tehti pähe 4 õmblust, aga see oli sellepärast et ta ütles midagi VÄGA rõvedat mu ema kohta, kui ma seisin tal seljataga. Ja ta naeris ka veel selle peale. Ofc ma lähen närvi ju. No, igatahes, nüüd on mul nii raske suhelda oma vanade tuttavatega, sest nemad ''ei tea mis mul viga on'' (nagu nad tõesti arvavad et ma saad oma ema, oma ainukese täieliku usaldusisiku, surmast nädalaga üle?). Ma rääkisin ka nende imbetsillidega, kuidas ma tegelikult tunnen, ja et ma tahan mõnikord üksi olla, aga selle peale nad naersid ja ütlesid et ma kõlan nagu mingis seebikas. Wtf? Ei no jah, aitäh. -.- Ja mis veel hullem, varem kui mul oli mingi probleem, siis ma muidugi helistasin kohe oma emale, (me rääkisime KÕIGEST - kooliprobleemidest, naisteasjadest, joomisest, seksist, poistest, sokkidest, pelmeenidest) sest mul polnud selliseid sõpru, keda ma sedasi usaldada saaks. Tegelikult oli, aga nad olid mõndade teemade jaoks liiga lapsiku suhtumisega veel (eriti see ''S'' teema) Ja nüüd, mul pole oma probleemidega kellegi poole pöörduda, sest üks inimene ei viitsi iga päev mu lõputut jama kuulata, ja erinevatele inimestele maisaa rääkida, sest ma ei usalda inimesi eriti kergesti. Pmst, nüüd kogu see jama mida ma enda sees pean hoidma, väljendubki selles sõimamises, ja peksmises, ja iga asja peale närvitsemises. Muusika, joonistamine, maalimine, sport - need mida ma kunagi enda väljaelamiseks kasutasin, ei toimi enam. Pmst mul on siis hea olla, kui ma olen see ''domineeriv'' seal koolis, kehtib selline põhimõte, et minuga ei pauguta, siis mina ei paugu ka nendega, aga kui keegi tuleb midagi ütlema, siis näitan ära et minuga lihtsalt need asjad nii ei käi. Kuigi ise ei lähe ma kunagi tüli norima, see on liiga madal minu jaoks. p.s! Koolipsühholoog on täielik ajaraiskamine, sest 1. suvel ei ole mul teda kuskilt võtta 2. ma ei mäletagi millal ma teda viimati seal koolis üldse nägin Otseselt küsimusi polegi teile, võite avaldada oma arvamust, või lihtsalt ignoreerida, mul ükskõik, peaasi et probleem on postitatud ja poleks mingit virisemist jälle et miks ma siis oma tunnetest ei räägi. Sa oled ikka kuradima lahe tüdruk (oled ikka tüdruk? ). Esiteks ei ole tõesti vägivald lahendus, aga tubli, et oma klassiõele nii tegid. Ja ma ei tea palju seda juba kuulnud oled, siiski tunnen ma sulle ka siiralt kaasa. Eks pead lihtsalt oma elurada jätkama ja ma loodan, et ükspäev kohtad kedagi, kes kuulab su alati ära, kui vaja. Lisan veel, et su sõbrad ei oska lihtsalt midagi teha ja nad ei tea kuidas sind lohutada nii, et sul parem oleks. Proovi ise rohkem seltsiv ja salliv olla, ehk nad siis mõistavad. Olen ja tüdruk. Höhö, kle ma kipun ja selline lahe olema xD (ego much?). Ei, tegelt jah, nad lihtsalt ei taba seda ära et ma tahan ka vahepeal üksi olla, ja ma ei ole ammu enam selline kes pidevalt iga asja üle naerab jne, see jääb rohkem sellesse aega kui ma 6ndas klassis käisin (lähen 9ndasse). Ma ei oska öelda neile lihtsalt midagi enam. Ma kutsusin nad kõik kokku, rääkisin neile kuidas ma tunnen, ja et ma tahan rohkem üksi olla, ja ei viitsi koguaeg nende klatši jutte kuulata, jnejne, ühesõnaga, et nad teaksid et nad ei pea silmakirjalikud olema, lihtsalt kuna nad ei tea kuidas minuga käituda. Selle peale nad lahkusid koos naerdes, et ma ajan haiget teksti. See ei ole ju normaalne, või on? No igatahes, ma nkn olen üritanud puhtalt lehelt alustada, sest need inimesed on nõmedad, aga ainuke asi mis mind seob veel nendega, ongi see et väljaspool kooli ma ei saa tutvusi teha, kuna isa ei lase kuskil üritustel käia, ja linnapeal tutvumisele ma olen juba ei öelnud, kuna kõik on lihtsalt naernud mu üle, või ignoreerinud. Ainukesed, kellega mul sedasi see tutvumine toimib, on täiskasvanud, aga come on, ma tahaks enda vanustega ka suhelda. Ma polegi tegelt eriti hea suhtleja - see on väga suur miinus. Kes on foorumil