www.lapsemure.ee	 Mu vend on 11 saab 12.Vahel on täiesti normaalne inimene.Saame läbi ja asja. Aga vahel ta tuleb mulle kallale(täna lõi huule veriseks). Ära ma ei saa rääkida kuna teab liiga palju... Teab, et ma ostsin endale vessu ja olen teinud seda umbes 2 korda. Enam ei taha teha. Mõtetu ost oli. Ostsin kuna tundus lahe. Ma ei saa midagi eriti teha peale kannatamise( ma olen 14). Kui saan 16 ja terror jätkub siis räägin ära küll. niiet ema ei lubanud sul tegelt vessarit osta? mis mõttes ei saa midagi teha peale kannatamise? küsi temalt,miks ta seda teeb.räägi rahulikult,ning ütle et sulle meeldib kui ta normaalse inimesena käitub. Ma arvan, et räägi emale. Selle vessari ostmise teemal tuleb ehk jah jutuajamine, aga kui ma oleksin ema, siis koduvälg vormis, kus üks pereliige teisel vere lahti lööb, on raudkindlalt esikohal. Kindlasti ta kaitseks sind, muud asjad jäta praegu kõrvale ja tegele selle konkreetse teemaga. Emale räägiksin isegi kui vend ei kisusaks aga isa solvub mu peale igaveseks... Seda ma ei taha. Kes on foorumil