www.lapsemure.ee	 dr Oz soovitaks kõigepealt vähendada nt kolm kahe pudeli peale ja siis muuta seda jooki veidi lahjemaks. st nt 3/4 pudelist energiajooki, aga neljandik vett. ja siis teed järjest lahjemaks seda, kuni harjudki ära vett jooma hoopis. Postitatud: 20 Aug 2012, 23:15 Võileib Teema pealkiri: Re: Energia jook Jah, võid tõesti proovida ainult ühe pudeliga päevas hakkama saada. Nädal aega oled ühe pudeli peal ja siis näiteks kahe päeva jooksul üks pudel. Võid asendada ka mõne muu joogiga, näiteks veega. Mina jätaksin kohe maha, nii, aitab, homme enam ei joo. Lihtsalt ei joo. Mäletan, kui isegi jõin tihti energiajooke. Lõpuks viskasid need mul üle ja ma hakkasin jooma alguses rohelist Juicy't, ehk tead mis see on, kui sa oled suur energiajoogi tarbija. Vaikselt hakkasin ka teisi uusi huvitavaid karastusjooke ostma. Ja lõpuks ununes energiajook mul täitsa ära ja polegi siiani eriti neid joonud. Ainult siis, kui väga korralik allahindlus poes on. Lisaks, veidi mõtlema pani ka see, mida üleliiane energiajoogi tarbmine inimesega teha võib.. Asenda mõne muu joogiga... Asenda mõne muu joogiga... Postitatud: 13 Juun 2011, 15:40 MrN Teema pealkiri: -lihtsalt Teema pealkiri: Energia jook Ma ei saa enam lahti energjaa joogi joomisest .Iga päev läheb ümbes 3 pudelit.Tahaks lahti saada .