www.lapsemure.ee	 Mul klassivend kannab mega ülikitsaid teksaseid jalas. Need teksad on veel kitsamad kui need mida tüdrukud kannavad. Keegi pole teda kunagi pedeks kutsunud, kuigi ta seda näeb täiesti kadakas* välja. Kui ma teda näen nendes teksastes, siis läheb mul suht alati kõvaks ning ei suuda seda kuidagi tagasi hoida. Mulle meeldivad tüdrukud, aga kõvaks läheb alati tema peale kui tal need mega ülikitsad teksad jalas on. Imestan kuidas tal nende ülikitsaste teksastega ebamugav pole ning kuhu ta need munad veel paneb. Kas ta on hetero, ja mina olen kadakas*? Ja huvitav, miks ta nii kitsaid teksaseid kannab? Võib olla tuleb välja ,et mina olen hoopis kadakas*, ning tema hetero Ma olen 18. aastane poiss. Küllap ta teeb või on ikka midagi veel, et su pilk neis pükstes kinni on. Vaevalt sul suvalise püksipaari pärast kõvaks läheb. Kui tal oleks tava teksad jalas, siis oleks suva ning poleks midagi, aga tal on mega mega ülikitsad teksad jalas, kitsamad kui tüdrukutel, siis muidugi läheb kõvaks. No siis pole muud, kui halvem uudis homoks olemisest oleks see, et sul üldse kõvaks ei lähegi. Sellega seoses ei maksa meeltheita. Ikka on inimesed oma soovides ja nende realiseerimistes kahestunud: tahavad üht ja teevad teist. Ei ole mitu aastat sellest kui just niisugused ülikitsad teksad olid väga moes, ka poistel. Praegu ei ole, aga minu meelest pöörad sa liiga suurt tähelepanu teise pükstele. Nad on siiski teise järgu asi. Kes on foorumil