www.lapsemure.ee	 [quote="mannnu3"]ma olen 15.a tüdruk. mul on kah vahel nii . lihtsalt tuleb tahtmine kõigist ja kõigest eemal olla. mul oli siin isegi vahel perioode, kus ma heastpeast hakkasin lihtsalt nutma, kui ma üksi olin. kellegiga ma suhelda ei taht, tuju oli ka paha :( nüüd hetkel on jälle kõik korras. õnneks! vahel mulle tundub et ma olen, maitea lapsendatud. sest peres olen ma ainuke vasakukäeline, ainuke kes on sündinud paarisarvuga aastaajal(1994) . aga noh, ma arvan et need on ainult need maseka tujud .:D mis vahel külas käivad . igatahes, ma loodan et kõik läheb hästi jne . ppäikest (#)[/quote] Postitatud: 28 Juun 2009, 01:08 boota Teema pealkiri: Re: kurbus Aitäh nõuannete eest, usun et saan sellest varsti üle, enam ma väga ei nuta, kuid olen mitu korda olnud nutu äärel, kui miski pisikene asi häirib, kuid olen suutnud ennast tagasi hoida. Vahest on isegi hea endast kõik välja nutta. Vahest jällegi rikub see päeva ära. Jah tõesti väikeste osadena tundub kõik palju lihtsam. Võibolla olen ise elanud nii silmad kinni, ja pole mõistnud ümberringi toimuvat. Ma arvan, et ma peaksingi hoopis veidi puhkama ja siis mõtlema, mis hea ja mis halb. Suured tänud Sulle. Postitatud: 21 Veebr 2009, 22:33 Margus Teema pealkiri: Re: kurbus Tere! Kirjutasid natuke oma olukorrast, et oled kurb, nutad palju, hoiad eemale teistest. Saan aru, et praegu on raske ja sa vajad abi. Jagan sulle mõned nõuanded: Esimese soovitusena ütlen, et sa ei peaks teistest eemale hoidma, vaid just abi otsima. Kindalsti on sinu ümber inimesi, kes hoolivad ja on valmis sind ära kuulama, toetama. Ära kannata üksi vaid jaga oma muret perekonna või sõpradega. Jaga oma probleemid väikesteks osadeks, see aitab sul paremini mõista toimuvat. Terviku pildina võib tunduda olukord väga suur ja raske. Proov teha ühte asja korraga. Kui ülesanded kuhjuvad ja peab paljude asjadega korraga tegelema võib jaks otsa saada. Ära end üle koorma. Pea meeles, et sa piisavalt magaksid ja sööksid. Sealt saad energiat tegutsemiseks, nii et võta aega puhkuseks. Ole tähelepanelik oma mõtete ja tunnete osas. Mõtted mõjutavad tundeid, seega võid jälgida oma suhtumist. Kui oled aru saanud, millised mõtted milliseid tundeid tekitavad, on sul võimalik tealikult mõtteid suunata, et negatiivseid tundeid vältida. Proovi leida igasse päeva midagi positiivset teha. Midagi, mis sulle meeldib. Loodan, et sul hakkab parem! Heade soovidega! Postitatud: 19 Veebr 2009, 14:50 boota Teema pealkiri: kurbus mul on viimasel ajal koguaeg paha tuju, või õigemini kurb koguaeg ja tahan eemale kõigest hoida. iga väike asi mis natukenegi häirib, või kurvastab ajab mind kohe nutma ja rikub kogu päeva ära. ma ei taha üldse kellegagi koos olla, kõik ajab nutma, ma ei jaksa enam midagi teha, kõigest on suva..., vähe asju on mis rõõmustavad, kui üldse on. viimased kaks päeva ma ainult nutnud olengi, aga midagi erilist pole olnudki..mis mul viga on ? kuidas ma saaksin sellest lahti? 13 aastane tüdruk olen .