www.lapsemure.ee	 Liigne nätsutamine on halb sellepärast, et sellega magu valmistub toitu vastu võtma. Ehk siis valmistub toitu lagundama. Aga vot võta näpust, toitu ei tulegi. Seega maomahlad, mis on happelised, on siis niisama valmis maos. Mul ka vahepeal läks väga mitu nätsu päevas. Ma sain sellest üle nii, et üks hetk lihtsalt hakkas see suhkruasendaja maitse, mis nätsus on, vastu. Siuke vastik tunne hakkas nätsu närides. Ning pärast seda ei näri. Üks võimalus, mis sa ka proovida võid on see, et kui kodus oled, ning nätsu tahad närida, siis mine hambaid pesema. Sest et sama tunde peaksid kätte saama - ehk siis hammastel natuke siuke külm tunne ning miski masseerib igemeid. Või siis kui sa närid nätsu närimise pärast, mitte selle külma tunde pärast, siis võta midagi muud suhu. Nt. saiatükid on siukesed nätsked mõnikord. Phss- Teema pealkiri: Re: Sõltun nätsust... Mul tuttavale tehti sellepärast operatsioon maole, et koguaeg oli näts suus ja see põhjustas tõsiseid haavu maole vms . Sööge sööge... Sööge kohe kolm pakki järjest, tõmbab põhja nii alt ära et sõltuvus ammu unustatud... ma olin vast mingi seitsmene kui sai söödud korraga ainult üks pakk "SMINT-i", mul oli päev otsa kõht lahti. kuidas ka koolis siis seda nätsu imed? õpsid ei luba ju tavaliselt. Ise on ma sellise haiguse et närin kondoome. Ma ostan neid ja närin. Ma ei tea miks. Lihtsalt see kumm meelduib. Ja mul läheb neid mingi kolm pakki päevas. Postitatud: 12 Okt 2008, 14:47 Sugarbit Teema pealkiri: Re: Balanced? kirjutas: kat kirjutas: Just, kahjustab magu. Kuidas magu kahjustab? Ega ma seda alla ei neela Näts kahjustab magu siis, kui seda närida tühja kõhuga. Magu "saab aru", et tegemist on toiduga, mille sa alla neelad ja hakkab maomahlu tootma. Kuna aga mingit toitu ei tule, siis need jäävad lihtsalt kuidagi alles ja võivad tekitada kas vähki või mingi kasvajat (täpselt ei mäleta). Peale sööki ei tohiks näts kuidagi kahjulik olla. Kirjutasin selle oma teadmiste põhjal, nii et see ei pruugi päris õige jutt olla. Ma söön ka hulgi nätsu, aga kuna see on stressimaandaja... nagu suitsu asemel. Võib ka nii öelda, et ma lähen natuke närvi kui nätsu pole ja pinge on sees. lähengi homme ostan paki muidugi võid nii teha et paned erinevate riiete taskusse ainult 1-he nätsu! NT: hommikul paned ilusad riided kooli sinna 2nätsu>tuled koju, kogurõivad ,taskus 1näts> ´riided millega lähed ja tuled trenni(st) 2nätsu ja koduriided ja seal on 2 nätsu! kokku teeb 7nätsu päevas ja aina hakkad hulka vähendama ja siis lõpuks saad lahti! hull-tydo Teema pealkiri: Minul läheb iga päev 2 pakki... Kui ma nätsu ei näri, siis nagu mõte üldse ei tööta... Postitatud: 19 Dets 2006, 20:09 Glamuurne lõvitüdruk Teema pealkiri: . Sa ütlesid, et Sul läheb iga päev pakk. Aga osta siis iga nädal ainult üks pakk. Ehk siis iga päev üks näts Ikkagi naca vähem.. Postitatud: 13 Aug 2006, 16:02 Freedom Teema pealkiri: Aga kellelt sa selle raha saad millega sa ostad nätsu ? Kui oma raha siis mina ei tea, pane pangakaardile ja pangakaart hoiupõrsasse ja nii sa ei saagi seda pangakaarti välja . Minu peal se toimis ,sest kunagi mulle meeldis oma taskuraha esimesel võimalusel ära raisata . Aa ja kui tundub ,et oled sellest nätusöömisest lahti saand viska hoiupõrsas sodiks ja hakka raha laristama mitte nätsude peale . Postitatud: 03 Aug 2006, 00:26 Kullaotsija Teema pealkiri: Ma eriti ei sõltu nätsust, aga kui ostan, siis saab alati kähku otsa, eriti reisidel. 3 päeva jaoks läks mul 5 Diroli kotikest. Butterfly-in-the-sky Teema pealkiri: Sõltuvus võib tõesti tekkida Sõltuvus võib tõesti tekkida Postitatud: 21 Juun 2005, 18:00 kat Teema pealkiri: Just, kahjustab magu. Mul ka klassiõde sööb liiga palju seda, aga noh...mis siin öelda, ära osta nii palju:P ei teagi, kuidas vabaneda. *t2ring* Teema pealkiri: tegelikult see mõjutab magu ka sest kui sa midagi närid valmistuvad maomahlad toiduks aga kuna söödavat ei tule siis nad võivad põhjustada mingeid häireid(mingi jutt mida kooliarst mu sõbrannale rääkis..) miks 0 valikut pole...ma ei söö üldee nätsu..aga lase nii teha et sul ei oleks raha nätsu osta mitte igapäev... vähemalt Postitatud: 17 Veebr 2005, 07:16 tsirk Teema pealkiri: Sõltun nätsust... nojah..tundub väga tühine sõltuvus aga siiski...mul on sõltuvus nätsust...mul läbeb iga päev pakk...esiteks kulub raha palju ja teiseks....ma pole küll päris kindel aga suus olev bakterite tasakaal võib nii hävida vist....on nii? samas on mul nii, et kui nätsu suus ei ole siis muutub tuju kohe halvaks..... kuidas sellest sõltuvusest lahti saada? ükski sõltuvus ei ole kasulik.....