www.lapsemure.ee	 [quote="Võileib"]Chriffety, koolikiusamist on igas koolis mingil määral. Mida rohkem õpilasi, seda rohkem. Mida vähem õpilasi, seda vähem. Keegi kannatab kuskil ikka, lihtsalt sellest ei räägita.[/quote] Ma üldistasin liiga palju, minu viga. Oleneb, aga tavaliselt on lihtsalt nii. Grrr, ma tean, mida sa oma kooli kohta arvad. Jah, teil võib olla vähe kiusamist, kuid kui palju sa tead mis toimub näiteks esimeses-teises klassis? Ei saa öelda, et üldse ei ole, mingil määral kindlasti on. Igal pool. Reedetu Teema pealkiri: Re: Nullpunkt Kui on vähem õpilasi, on üldiselt ka õpetajatel kiusamist kergem märgata ning varem jaole saada. Aga on võimalik ka, et mammutkoolis on ülihea õhkkond, sest seal siiski pingutatakse selle nimel ja mõnes väikeses maakoolis võib täiesti põrgu olla, sest õpetajatel on jumala kama, mis nende ümber toimub. Ei ole õige. samas on see kindlasti üks teguritest, kuna mida rohkem on õpilasi, seda vähem tähelepanu kiusamisele pööratakse ja mida väiksem kool, seda suurem tõenäosus, et õpilased hoiavad ka kokku. samas märksa intensiivsem mõjutegur on siiski see, millise iseloomuga inimesed on ühes klassis kokku saanud, sest käitumine sõltub nooremas eas väga palju eeskujust ning sellest, mida teised teevad, siis ongi nii, et on üsna suur tõenäosus, et kedagi kiusatakse. hilisemas eas hakkavad õnneks paljud mõtlema, et tuleks ikka sõbralikum olla. Mina küll teema-algatajal Pelgulinna Gümnaasimisse minna ei soovita. Käisin seal ja mind kiusati. Ja see polnud aastakümneid tagasi, vaid üsna hiljuti. Kas sa uuesti kooli ei tahaks vahetada? Näiteks Pelgulinna Gümnaasium on väga tore koht, kus koolikiusamisega tegeletakse ja minuteada seal seda peaaegu, et polegi.Tean seda sellepärast, et ise olen seal käinud .