www.lapsemure.ee	 on yks mure.l2ksin kuskil n2dal tgasi koolist koju ja yks kutt a la 25 kes elab minust yks korrus allpool ta on venelane aga oskab eesti keel ta flirdib minuga koguaeg naeratab ja teretab jms ta on suht kena ka ega ma ei eita seda aga see mis ta minuga tegi on lissalt jubeeee niisiis ,l2ksin koju ja olin trepikojas ,lift ei t66dand pidin jala minema ylesse.siis ta oli enda korrusel uks lahti ja ytles tsau mulle.ma ytsin vastu,aga j2rsku tiris ta mind oma korterisse.seal oli ka ta isa kes on ka alati viisakas olnud see kutt v6ttis mu k2test kinni ja ta isa jalgadest nad r22kisid venekeeles midagi.ta isa hakkas mu pykse kiskuma jalast ja sokke ja alukaid ning ka jalatseid ma karjusin nagu hull aga see ei aidanud siis v6eti mult ka ylemine pool paljaks ja see kutt v2gistas muuu mitu korda ja lakkus mind igalt poolt ja ma pidin ka suhu v6tma ,isa mind ei v2gistand tema l2ks 2ra kodustmul oli nii paha tunne.mida ma tegema peaks ma r22kisin ka vanematele aga nad ei usu mind ja ma olen teda veel n2inud ja siiss ta on naeratanud mulle..sorry et nii pikk tkst aga ma tahtsin r22kida ja srry et mul t2pit2hti pole..ise olen muidu 16kohe Autor: Külaline [ 03 Veebr 2009, 19:09 ] Mitte ainult alaealiste vägistamine, vägistamine üldse on seadusega keelatud!!!! Kindlasti politseisse, muidu tekib sellel tõpranahal süüdimatuse tunne, ta võib seda veel teha kas sulle või kelelelgi teisele, ole kena ja pöördu politseisse, ning ma ei mõista vanemaid miks nad ei usu :S See mis sinuga juhtus on jube ning kindlasti ei oleks nad tohtinud nii teha, kumbki neist ei käitunud õigesti ja väärivad karistust. Politsei on ainuõige lahendus, ära viivita, mine räägi oma mure, nad aitavad sind, aitavad tüüpi karistada seaduse raames, ning aitavad sul sellest üle saada, neil on seal toredad inimesed, kellega saab vabalt rääkida! Ka meie siin toetame sind! Ja sa ei pea vabandama et tekst on pikk, peaasi et said hingelt mure räägitud! Esimesel võimalusel pöördu politseisse! Ole tubli! Autor: Margus [ 04 Veebr 2009, 12:31 ] Teema pealkiri: Mul on väga kahju, et oled pidanud midagi sellist läbi elama. Kahtlemata oli see kuritegu ja sinu inimõiguste rikkumine. Kõige tähtsam on teada, et sina ei ole süüdi selles, mis juhtus! Sageli on nii, et vägistamise ohvrid ei räägi sellest, mis nendega juhtunud on, kuna tunnevad hirmu, süüdistavad ennast, kardavad, et see ei aita. Sa oled teinud väga hästi, et kirjutasid siia. Tean, et sellest ei ole lihtne rääkida, aga siiski on see väga vajalik, kuna selliste asjade maha vaikimine võib tulevikus palju probleeme tekitada. Teiseks on vaja kurjategijad välja anda. See, et vanemad sind ei uskunud on kindlasti valus sulle. Kuigi seda on raske mõista ei ole see väga ebatavaline. Vanematele on tohutult raske kuulda, et nede lapsega on nii tehtud. Vahel võtab psüühika appi oma kaitsemehhanismid ja üritab selle emotsionaalse pingega omal viisil hakkama saada. Su vanematel käib üle jõu sinu looga tegeleda. Sellegi poolest ei pea sina vaikima. Selliste juhtumitega tegeleb lastekaitse talitus. Sinna saab helistada 6125921 või kirjutada pille.alaver@pohja.pol.ee . Kui oled ebakindel ja soovid meie abi pöördumisel, võid registreerida end lapsemure kasutajaks ja kirjutada privaatsõnumi kellelegi lapsemure konsultantidest. Saame sind toetada ja aidata toime tulla traumaga. Sa ei pea oma murega üksi jääma! Autor: Tahan aidata! [ 20 Juul 2010, 10:22 ] Tere! Ma kujutan ette kui suur südamevalu sull olla võib. Räägi enda vanematele seda kas või sada korda. Ma saan aru kui raske sull on aga mine politseisse. Mine tee avaldus ja palu mingitki kaitset. Käi kindlasti ka arsti juures (naistearsti). Soovitan ka käia ära psühhaatri juures. Ole tubli! Loodan et saad kuidagi asjad korda.