www.lapsemure.ee	 [quote="stellzz"][quote="itivend"]Ei vea lihtsalt, mingid vanurid eks? Meil ka suhteliselt sama värk, kuid enamvähem kontrolli all ja kui neid vanureid välja vihastada tahad, peab ikka kõvasti vaeva nägema. Tänapäeva tüüpiline probleem - õpsidel närvid läbi ja elavad seda laste peal välja. Hakka vastu vajadusel :D[/quote] Eks nad mingi 40 ole jhh, aga me nagu eriti ei saa aru et me neid eriti millegiga vihastaksime, nad lihtsalt vihastavad:D[/quote] Re: Puudega õpsid Eks küsige õpetajalt, miks ta teie peale karjub ja kuidas teie oma käitumist muutma peaksite. Praegusel ajal pole probleem enam niipalju õpetajatest, kui kasvatuses. Paljud noored on lihtsalt kasvatamatud, ei austa endast vanemaid inimesi ja on harjunud tegema seda, mida tahavad (valesti "vabakasvatatud" lapsed). Ja nüüd kujutage ette, et on 30 teismelist, kellest igaüks tahab teha seda, mis hetkel pähe tuleb. Õpetaja keelamise peale naerdakse ja lihtsalt ei arvestata reegleid. Pole ime, et mõningase töötamise järel ka kõige rahulikum inimene võib närviliseks muutuda. Postitatud: 25 Mai 2010, 17:59 stellzz Teema pealkiri: Puudega õpsid Nhh ma käin viiendas klassis ja mu õpsid on täiega puudega. 1nt:(mata õps)kui ma korra kellegi käest küsin midagi siis kohe karjub"Päevik lauale "ja päevikus on märkus sees.Kui ma tahvli juurde lähen siis vaatab mind, et nagu oleks ma kellegi ära tapnud.Ma sain TK 3 aga mul oli üks viga+ oli 10 tehet.Nhh ma lihtsalt ei saa aru, mida ta tahab......terve klass ei saa temaga läbi.neljandas klassis olid põhimõtteliselt kõigil viied aga nüüd on kõigil 1,2,3...........oleme klassijussiga rääkinud, aga see ütleb, olete ise süüdi.ja kui me mingit tööd teeme ja kui kellegil valmis on ja ta nt lakke vaatab siis see õps karjub "mida sa teed?" ja nhh et kõik ehmatavad ennast surnuks. 2nt:meie kuntsti õps ei ole ka parem........kui keegi räägib midagi nii et ta näeb siis ütleb "ma kutsun politsei"jne karjub meie peale.Me ei saa aru mida nad tahavad.....palun öelge mida teha ..me ei saa lihtsalt aru mida need hullud tahavad.ME VAJAME ABI!!AIDAKE!!