www.lapsemure.ee	 ja ma ei joo üldse piima! Nii vastiku maitsega ju, kui ma joon, siis kellogsitega (kausist söön, enamus piima jääb järgi ) Postitatud: 17 Mai 2010, 16:50 k2ff Teema pealkiri: Re: Naljakas sõltuvus ( vist kasulik ) Heh, 2 klaasi , nii vähe. Ma joon ikka 2-3 liitrit päevas, kuna piim sobib absoluutselt kõige kõrvale , ma joon kommi kõrvale ka piima , piim lihtsalt on nii hea. Kristofer kirjutas: Et selline naljakas sõltuvus et ma joon piima jubedalt Igapäev vähemalt kaks tassi piima võtan vabalt , natuke tobe on vist.... Rohkem nagu kasulik sõltuvus? Kaks tassi on küll haledalt vähe. Minu jaoks poleks kaks liitritki mingi probleem ,kui muud jooki poleks. Inimene joob ju päevas kaks liitrit puhast vett. Ja sina jood kaks näljast klaasi piima ,mis pole ju puhas vesi. Joo rohkem seda piima ja siis võime varsti hakata sõltuvustest rääkima. Mul on üks sõbranna kes joob AINULT piima , noh vahest väägaharva ka muid asju , kuid muidu ainult piima : ühepajatoidu kõrvale piima , kõikide suppide kõrvale piima , makaronide kõrvale piima . Niikahtlane , söögiiu läheb pealt ära kui näen kuidas ta borzzisuppi koos piimaga sööb , aga jah talle meeldib :& Väga kasulik ju! Luud vähemalt tugevad. Väga kasulik ju! :D Luud vähemalt tugevad. Postitatud: 18 Nov 2008, 22:26 mix Teema pealkiri: KingdoM kirjutas: lehma mis maitse see lehma maitse on? [quote="KingdoM"]lehma[/quote] mis maitse see lehma maitse on? :lol: Postitatud: 18 Nov 2008, 20:26 KingdoM Teema pealkiri: olen kuulnud et luud võivad piima pärast hõreneme hakata, aga jällegi et see on tervislik ja teeb just luud tugevaks, niiet ei tea siis kumb õige on? mina piima ei joo sest mulle see ei maitse mulle tundub piimamaitse nagu mingi halvaksläinud hapukoor , aga ma ei joonud halvaksläinud piima , sest kõik piimad on minujaoks sellise maitsega, ka siis kui koolis pakutakse, aga mis maitsega see piim siis päriselt on? aga ma soovitaks natuke vähem juua, sest kunagi armastasin kah hullu moodi piiima kuni tekkis liigsest joomisest allergia ja nüüd ei saa üldse piimatooteid süüa-juua! Postitatud: 18 Nov 2008, 19:43 Annibunny Teema pealkiri: Kuule sina, mis himust sa jahud? Täiesti jube... Piim on tervislik, jooge aga, kui isu jätkub!!! Kõike mõistlikkuse piires. Kaks tassi piima ei tundu just eriti palju olevat, kuid juhul kui see sulle komistuseks peaks olema, või sa tunned, et see himu sind kontrollib, siis oleks tõesti mõistlik midagi ette võtta. Postitatud: 01 Mär 2007, 10:58 jyrgen Teema pealkiri: Postitatud: 28 Veebr 2007, 02:31 puudub Teema pealkiri: re ... noojah ..teie olete piimast sõltuvuses aga mul on sõber piimale allergiline.. iga kord kui ta piima joob tekivad mingid punnid käele, jalale, näole või kerele... Postitatud: 17 Veebr 2007, 15:36 Kristofer Teema pealkiri: Nojah , ükskord kaks pakki sisse Nojah , ükskord kaks pakki sisse :D Postitatud: 14 Jaan 2007, 18:48 häbelikpoiss Teema pealkiri: kaks tassi ma olen päevaga piima paki ka sisse valanud... kui igapäev jood siis joo edasi pointless siia kirjutada seda .