www.advent.ee	 “Kas maailmas on mõnda tõelist kristlast, mister Hull?” küsis Iisraeli tollane peaminister David Ben-Gurion William Hullilt, kristliku misjoni ju- hilt Jeruusalemmas. Enne veel kui Hull jõudis vastata, jätkas peaminister: “Olen lugenud Uut Testamenti ja mind liigutas sealtloetu sügavalt. Uue Testamendi õpetused on imepärased. Kuid kus on inimesed, kes selle järgi elavad? Kas see raamat suudab tõesti esile kutsuda seda, mida välja pakub? Kas maailmas on mõnda tõelist kristlast?” Iisraeli peaministrit oli segadusse ajanud mõte kristlikust rahvusest kristlike inimestega. Pole olemas kristlikku rahvust. Kristlane on inimene, kes võtab vastu Jeesuse kui Jumala Poja ja maailma Päästja ning naaseb Tema juurde tõelises usus. Ja Püha Vaimu läbi lubab kristlane Kristusel muuta kristlase elu. Tõeline kristlane “kannab palju vilja”– see tähendab, et tema elu näitab, et ta on Jeesuse järelkäija. Hull lahkus peaministri audientsilt veendumusega, et üks suurim takistus Kristuse evangeeliumi levitamisel on kristlased ise. Ehkki on veel tegureid, mis tõkestavad kristluse edasiliikumist, ei saa keegi eitada, et mõned kristlased – või peaksime neid nimetama väidetavalt kristlased? – on parim vastuväide kristlusele? Inimene võib olla täiuslikult õigeusklik õpetuses, kuid mitte elada tege- likku kristlikku elu. Selleks, et inimese elus toimuks muutus, on vaja enamat kui uskuda õpetuslikesse tõdedesse; on vaja uskuda Jeesusesse Kris- tusesse ning oma elu jäägitult allutada ja pühendada Temale (He 11:6). “Kristus püüab oma kuju esile tuua inimsüdameis ja Tal õnnestub see nende vahendusel, kes usuvad Temasse. Kristliku elu eesmärk on viljakandmine – Kristuse iseloomu peegeldumine usklikus, et see peegelduks edasi teistes” (COL lk 67). “Maailm vajab kõige enam seda, et Päästja armastus ilmneks inimestes” (COL lk 419). “Selles on minu Isa austatud, et te kannate palju vilja ja osutute minu jüngriteks.”