www.bioneer.ee	 Jaanuaris kaitses Eesti Maaülikoolis doktoritööd Rein Drenkhan, teemaks „Okkajäljemeetodi kasutamisest männi okkahaiguste epidemioloogilises uurimistöös”, juhendajaks Märt Hanso. Doktoritöös ühendati kaks erinevat metsandusvaldkonda: metsapatoloogia ja metsa-produktsioonibioloogia, lihtsamalt öeldes: metsa haigused ja puude juurdekasvu bioloogilised alused. Möödunud nädalavahetusel toimunud talvisel aialinnuvaatlusel TALV 2011 vaadeldi esialgsetel andmetel ligi 19 000 lindu, kellest pea neljandiku moodustasid rasvatihased, teatas Eesti Ornitoloogiaühing . Eesti Orienteerumisliit (EOL) esitas seoses järjest laienevate kaevelubade taotlustega Mustla-Nõmme ja Nõmmeküla mõhnastike piirkonnas erinevatele ametkondadele pöördumise, milles nõutakse, et enne uuele karjäärile kaeveloa andmist planeeritaks kõnealuste maastike maakasutus tervikuna.