www.naisteleht.ee	 Kõige piinlikumat olukorda elus ei tihkaks välja rääkida ... Kuid üks piinlikumatest oli see, kui unustasin avaliku WC kabiiniukse lukust lahti ja selle avas üks noormees ilmse sooviga samuti tualettpotti kasutada. Ta oli vaatepildist täiesti jahmunud. Otsest lemmikut pole, kuid paljud Eesti filmid on väga head. Näiteks «Noor pensionär», «Siin me oleme», «Kevade» jne. Ilmselt emale. 7. Milline on su koduriietus? Väga tavalised dressi- või mõned muud püksid, särk, vajadusel džemper.