www.naisteleht.ee	 Tere! Olite samuti kunagi alakaaluline. Mul on sama mure. Kõige raskem on see, et olen alles 16 aastane ja alakaal mõjutab juba minu tervist. Vaatasin fitshopi kodulehekülge, kuid seal pakutavad tooted on minu jaoks liiga kallid. Kas Te olete leidnuud veel viise, kuidas kaalust juurde võtta? Kui Te oskate mind aidata, siis võtke ühendust. Päikest soovides! Abivajaja Ingliteema on ka minule tuttav ja hingelähedane- hakkasin mitmeid aastaid tagasi koguma inglikujusid, tegin endale kehale inglitattoo ja palusin inglitelt nn tühiseid asju, mis tavaliselt ei täitunud mitte kunagi. Raadiosse saadetud sõnumi eest võitsin kalli solaariumikreemi- pole iial midagi võitnud ja megasuures rahamures võitsin Bingoga 10.- €, mis oli tollel hetkel suureks abiks, et süüa osta midagigi. Tänaseks olen läbinud Reiki esimese astme kursuse, naistearsti sain jahmatama, sest minu sees silmnähtav "asi" lihtsalt haihtus. Ennast on võimalik ravida vaid ISE ja MÕTTEJÕUD on VÕIMSAIM jõud-proovige, ja veendute ise. Vähem muretsemist, vihastamist, kurjust, vägivalda ja ebaausust! Tervitades, leebema varjandiga :) PS! Kunagi käisin hulluarsti juures. Saadeti minema ja öeldi, et mul pole sinna enam kunagi asja- kas asi siis nii hull või hullust asi kaugel- annan mõtlemisvabaduse... Olen 18 aastane neiu, kes on ülekaalus ja sooviks abi. Ma olen 170 cm pikk ja kaalun 90 kg. Hetkel ma söön seda mida tahan, aga tegelikult sooviksin alla võtta ja nüüd olen ma selleks valmis. Kõikvõimalik nõu on tere tulnud. Ma hetkel ei liigu palju, aga kuna mul on ees kolimine, siis peale kolimist tekib mul rohkem võimalust füüsilist liikumist muuta ja ka oma toitumist. Abi oleks teretulnud :) ! ma ei olegi ainuke:D Mina võtsin selle asja tõsiselt ette. Vaadake lehekülge fitshop.ee ja sealt massilisajad,ning sealt omale sobilik :) See tõstab hästi.ma olen 2nädalaga 2 kilo juurde võtnud ja ilmselt vtan veel 2 ja siis olen tulemusega rahul! Need tooted ongi mõeldud ka nendele kellel raske kaalus juurde saada:) Kõndisin eile linnas ja mõtlesin, et oleks vaja 500€ suurust ootamatut sissetulekut. Mõne aja pärast möödusin kasiinost ja seal ees seisis auto numbrimärgiga 888. Olen natuke numeroloogiat uurinud ja tean, et sellised numbrid tähendavad head aga siiski jätsin kasiinosse sisse minemata, kuna olen varem mõningaid kordi kasiinos käinud ja mitte kunagi mitte midagi võitnud. Oleks ma eile seda artiklit lugenud ja teadnud mida täpselt 888 tähendab oleksin arvatavasti sisse astunud, ehk oleks siis mu soov täitunud. Aga siiski ma usun, et see soov täitub ikkagi. Avokaado on väga maitsev ka paljalt süües, kui ta on meeldivalt küps ja kellele maitsevad pähklid. Mina avastasin selle vilja seoses sushiga. Avokaado on pähkli maitsega ja väga hea. Isiklikult söön päevas 2-3 avokaadot samamodi, kui teised näiteks õuna söövad. Olen 12.a ja pikkus on 160cm. ma kaalun 82kg...see on minu kohta liiiiiigagi palju. tahaks abi kuidas saaks kiiresti kaalust alla võtta koduste tingimustega. palun kõige lihtsamaid varjante...sest meil kodus majanduslikult kõige parem. soovitage ka häid tablette ja värke mis aitaksid kiiresti ja ei oleks vaja arstilt mingit retsepti. vaatan seda lehte igapäev !! ettetänades, _____ Kahjuks pole sellest dieedist tema lapselapsele just suurt abi. Ja kui kogu see kiidulaul suurtest saavutustest kõrvale jätta, siis on tegemist ülbe ja enasttäis inimesega, kes läheb oma tahtmiste läbisurumiseks kasvõi üle laipade.