www.naisteleht.ee	 Kui munad keedetud ja jahutatud, haki neist kaks peeneks ning sega toorjuustu-heeringasegu sisse. Lõika vormileivad kolmnurkadeks ja kata heeringaseguga. Aseta peale teine leivakolmnurk ja kata seegi heeringaseguga. Pane peale munaviilud ja natuke värsket tilli. Pane potile kaas peale ning hauta suppi madalal kuumusel umbes 10 minutit, vahepeal sega. Kui supp valmis, puista peale peterselli. Serveeri kindlasti kuumalt. 3. Õuna-kanavokk Valmistamise aeg 30 minutit 300 g Talleggi päikeselist kanafileed 3 sl toiduõli 4–5 õuna 2 sibulat 3 dl õunamahla ½ tl mett 200 g mädarõikaga toorjuustu peterselli soola Kuumuta vokkpann ja prae peenemateks ribadeks lõigatud kanaliha kergelt läbi. Jälgi, et sa kanaliha üle ei praeks, siis muutub see kuivaks ja tuimaks. Umbes poole küpsemise pealt lisa hakitud sibul, seejärel õunakuubikud. Kuumuta kergelt läbi. Sega sisse toorjuust, õunamahl ja mesi ning küpseta madalal kuumusel 5–10 minutit. Vajadusel lisa soola. Puista peale peterselli ja serveeri keedetud riisiga.