www.advent.ee	 19-aastane Ramirez sõitis bussiga Medelini, kus ta teiste reisijate hulgas ELN sisirühmituse poolt pantvangiks võeti. “Camilo toetus kirikule on olnud väga suur, alates juba tema lapsepõlvest,” ütles Columbia kiriku kommunikatsiooniosakonna juhataja Jose Rojano. “Ta on Medelini Rescue Adventist Group (Grupo Adventista de Rescate y Salvamento) liider, olles vabatahtlik aitama neid, kes on kannatada saanud katastroofides ja õnnetustes.” Rojano sõnade kohaselt läheb Ramirezel praegu hästi: ta läks juba 8. juulil jälle tööle ja jätkab õpinguid ülikoolis. Galino, kes on siiani kadunud, rööviti San Jacinto lähedal mäedes. Tema naine ja tütred ootavad sõnumeid tema kohta. Sel aastal on Columbias röövitud kolm adventisti: Ramirez, Calindo ja pastor Luis Narvaez, kes rööviti aasta alguses ja vastatai viis päeva hiljem. Columbia sissirühmitused kasutavad inimrööve, finantseerimaks oma sõda,” ütles Rojano. “Seepärast on nii palju inimesi, kes peavad röövimiste pärast kannatama. Kahjuks on meie kirik inimröövide pärast palju kannatanud.” “Me oleme moodustanud palveketid. Oleme Galindo pere pärast väga mures,” ütles Rojano. Columbias elab 195 000 adventisti. Columbia asub Lõuna-Ameerika põhjaosas, jagades piiri Panama, Peruu, Venetsueela, Ecuadori ja Brasiiliaga.