www.bioneer.ee	 Mets on isetaastuv loodusvara, aga see ei tähenda, et puitu ja sellest toodetavat paberit ei peaks säästlikult kasutama. Eriti, kui samas saab kokku hoida raha ja tugevdada Eesti e-riiki, kirjutab regionaalminister Siim Kiisler. Hingamisterapeut ja sünnitoetaja Svea Sööt on kirjutanud raamatu „Toetuse vägi“. Raamatu esitlusele launge'is nimega L`amitié kogunes sadakond külalist ja need pered, kes olid oma kogemusi raamatus jaganud. Selgus, et pered, kes loovad suurelt oma koduseinte vahel, on võimekad loojad ka kultuuriilmas – toimus kolmetunnine improviseeritud kontsert. Ei kiiritustehasele, ei kaevandusele, ei prügilale, ei tuulepargile. Meil on riigile raha sisse toovad äriideed, aga neid ei saa ellu viia, sest kohalikud elanikud on vastu. Meil on maavarad, aga neid ei saa kasutusele võtta, sest kohalikke elanikke häirivad tolm, müra ja kallurid. Meil on vaja uusi prügilaid, mis vastavad kõigile nõuetele, aga kohalikud elanikud kardavad neid ikkagi. Küllap oleme läbi aegade olnud kimpus kiusatusega nimetada leppeks seda, mida ise soovime. Samas läbemata kuulata ära, mida teine leppepool asjast arvab ja tegelikult teha tahab. Rahvajutu Suur Peeter „leppis“ Väikese Peetriga kokku, et kõigepealt süüakse üheskoos Väikese Peetri moonakott tühjaks ja edasi sööb igaüks oma kotist. Loo lõpuks tegi ka Väike Peeter ühepoolse leppe ja sai nõnda kiusajast lahti. Arutelu ohtlikest koostisosadest meie igapäevatoodetes leiab järjest enam kõlapinda. Arvamusi nagu inimesigi leidub seinast seina. "Kui tavapoodides müüdavad tooted oleksid nii ohtlikud, siis neid ju ei müüdaks," kõlab paadunud skeptikute vastus roheäärmuslaste karjatustele. Keda uskuda? Mesi on looduslik maiuspala. Bioneeri meeteemalistele küsimustele vastasid Aili ja Tõnis Taal. Taali Mesilas on mesindusega tegeldud tänaseks juba üle 30 aasta. Alates 2001. aasta kevadest toodetakse Taali Mesilas mahemett. Kurdetakse, et Jäätmeseadus on mõttetult jäik. Kohila vald tegi ettepaneku muuta seaduse seda sätet, mis näeb ette tiheasustusaladel olmejäätmete kogumise vähemalt kord kuus. Selle asemel pakuti sageduseks kord kvartalis. Ettepanek sai kohe Rapla Omavalitsuste Liidu toetuse. Ka Eesti Linnade Liit algatas samal teemal üleriigilise arvamuste kogumise. Kiiduväärt aktiivsus, kuid oleks veelgi kenam, kui selline arutelu käiks mitte ainult Jäätmeseaduse, vaid jäätmekäitluse ümber laiemalt. Ei tohi häbeneda otse küsida. Innovatsiooni kohta on niivõrd palju ümmargust juttu aetud, et küsisin ühelt väliskoolitajalt otse: “Missugused tehnoloogilised projektid on läbi löönud viie aasta pärast?” Vastus oli lihtne ja otsekohene: “Kui teaksin, siis ei ütleks.”