www.naisteleht.ee	 Mina lasin artiklis nimetatud firmas puhastada ja parandada valge nahkjaki. Olen tulemusega väga rahul! Sealtsamast ostsin kaasa spetsiaalse nahapuhastusvahendi ja hoolduvahendi. Kusjuures keemiline puhastus ei võta vastutust nahkrõiva rikkumise eest. Kuigi tsiviilvastutusest ei pääse keegi nagunii, kui võõra vara ära rikub. Tuttav viis keemilisse puhastusse oma naturaalsest nahast kasuka ja sai selle vähemalt 2 nr-t väiksemana tagasi. Mina olen lasknud keemilises puhastuses puhastada valge renasekrae. Jäin rahule. Seega, keemilises puhastuses võib naturaalse naha puhastamine õnnestuda ja võib ka halvasti minna. Kõlab võib-olla julmalt, aga olen seda meelt, et riigikokku kandideerides PEAKS ette arvestama, et sel perioodil emadust ei saa planeerida. Mingil põhjusel on hulk naisi arvanud heaks saada riigikogulasena emaks, mitte aga erasektoris. Ise olen kolme lapse ema ja soovin Kajale ja titale õnne kuid riigikogu jäägu töötamiseks. minu sõber ja mina kavatsesime siia kirjutada sest mu sõbral on proobleeme kaaluga.Ta on alles 10, ta on 1m 54cm ja ta kaalub 56 kilo. vahepeal tal läks päris hästi aga nüüd jälle on ta palju kilosid juurde võtnud.Suve algul kaalus ta veel 52 aga nüüd 56. Ja ta ei taha kooli minna sest neil on koolis tervise kontroll kus lapsi kaalutakse jne ja ta kardab et teda hakkatakse narrima , kuidas ta saaks kiiresti kaalust lanketada tere,mina sinu meest ei tunne aga kõik täiskasvanud,kes seal on käinud on väga rahule jäänud.Miidugi peab arvestama laevapiletid + muud kulud.Soovitaksin 2-päevast reisi, Tamperes leidub palju hotelle ja kui Tallinkilt ostate laevapiletid, tellige samas ka hotell, siis saate sellegi soodsamalt.Head reisi ja elamusi Särkänniemis. Ma arvan ka et kui mees tahab votab ta ise uhendust!ei taha enesetunnet halvemaks teha aga ehk kui ei vota uhendust ei taha ta suhela ja tal on teome aga kui tahad teada siis peaksid helistama ja otse kusima. Meeste jarel ei tasu kull oodaa :) Kui aus olla siis taimetoitlased võivad süüa ka muna, kui väga tahavad. Taimetoitlusel on 3 vormi, üks on vegan (kõige rangem), kus tõesti ei süüa ka piimatooteid, teine on laktotaimetoitlus, kus on lubatud piim ja piimatooted ja viimane on lakto-ovotaimetoitlus, kus on lubatud veel lisaks ka muna. Niiet, enne kui kritiseerima hakkad, aja end asjaga kurssi. Paljd ütlevad,et olen ilgelt kõhn,et ma sööks jne,aga ma tean et see on vale. Mul on ees väike kõht+puusad Olen proovinud kõhulihaste trenni aga see pole aidanud. Kuna mu peres on pidevalt suur stress ei suuda ma oma söögiisu ohjeldada. Olen meeleheitlikult püüdnud ka nälgida aga olen kiirelt murdunud... Kunagi olin alakaaluline,kaalusin 3.klassis 21 kg,ükskord isegi 19 kg. Siis otsustasin korralikult sööma hakata,sõin mida tahtsin. Ja siis,kui olin ideaalkaalus,sõin ma edasi. Ja see probleem on siiamaani,mõtlen iga päev,kuidas kaalu langetada. Aga üks asi on kindel-nälgimine ei aita,söön kõik kohe tagasi ei taha nälgimist enam proovida.Nälgimise mõte tuli mul üht lugu lugedes,kus anorektikutest õed sõid ainult 400 kilokalorit endale päevas sisse,tänaseks on nad anorektikud,ega ma anorektik ei taha olla,vaid lihtsalt natuke kaalu langetada. Proovin end tihti liigutada ja sporti teha,aga ma vahel lihtsalt ei viitsi. Võiks olla mingi giid naistele, kes pole standardses mõõdus, ehk siis pisikesed (talje 60 või vähem) ja lühikesed (kuni 160 cm) ning samas vormikad, et kann ja rind on 90+. Lisaks veel tahaks kohti, kus ma saaks kingi nii umbes numbrile 34-35.