www.naisteleht.ee	 Tiinitüdrukute lemmik. Schrei Tokio Hotel See plaat on justkui mõeldud puberteedieas tüdrukutele, kel põhiosa päevast kulub poiste kirumisele ja nurga taga esimeste suitsude tõmbamisele. Samas peab tegijaile au andma: lisaks rajule noorterokile on plaadil ka mõne laulu videod ja hulgaliselt informatsiooni bändi kohta. Isegi laulusõnad on ära trükitud. Kommentaarid tra kas te teate yltse et see on maailmas praegu k6ige kuulsam bänd !?mida te endast arvate?kirjutate mingitest pededest ja ongi k6ik?!Tokio Hotel on k6ge parem bänd ja teie mingi esti ajakiri mis pole poppulaarnegi tulete siia th alahindama?no mida veel?ajate vihale juba!!!zimmer483 oli halb schrei on kaa halb..te ei tea ise heast muusikast midagi tulete siia rääkima!igastahes on nad k6ige populaarsem bänd ja enrique iglesias jääb alla!!mis panete ajakirja kui halb on?? tokio hotel ple pubekatebänd..no mida fukki??!!! lõpetage see jama ära jub nh..ja pealegi..seda bändi ei kuula aind plikad, vaid poisid ka..no võtke aru pähe te parajad idikad!! norige selle enrique iglease(vms..)sest tema vajab sellist tähelepanu, kuna toki hotel-il on way rohkem fänne ja kontserte, kui enrique'l!! ja pealegi..kõigil on laulusõnad välja trükitud..elage oma nõmedat elu!! saage kuulsustest rohkem teada..kõik on ju netis üleval nh.. ärge elage mingi kuulujutu pealt nh.. teate mida..minge p*tsi oma ajakirjaga!!