www.bioneer.ee	 Kui leiad, et seepe ja küünlaid on jõuludeks juba piisavalt kingitud, siis võid oma koerasõbrast tuttavat või lähedast tervitada just tema nimel tehtud annetusega näiteks Valga vanast vangimajast päästetud ... Nii, nii, enne jõule annavad inglise ja saksa keele olümpiaadide korraldajad teada, kus, millal ja kuidas olümpiaadid toimuvad. Vaadake ise ka! inglise keel - http://www.teaduskool.ut.ee/iko saksa keel ... Kellel veel jõulupuu toas pole, aga lähipäevadel plaan see ise riigimetsast koju tuua, siis tuletame meelde, et RMK kaardistatud 145 kuusekohta leiad mobiilirakenduse või veebikaardi abiga. Kuuse eest ... Tartu Ülikooli muuseumid ootavad põnevat koolivaheaega veetma. Minge vaatama! Tartu Ülikooli muuseumid ootavad põnevat koolivaheaega veetma | Tartu Ülikool www.ut.ee Talvisel koolivaheajal on kõigil ... Värske maaülikooli ajaleht heidab pilgu lõppevale aastale ning arutleb ülikooli arenguvajaduste üle. Esikaanelugu kõneleb Eestis esimese teadlasena Euroopa Liidu ühe tähtsama uurimistoetuse saanud professor ... Arengukoostöö rahvas pidas eile rõõmsa jõulupeo. Muljetasime 2012. aasta edukaimate tegude üle ja unistasime veel paremast tulevikust. Nostalgilisi tundeid tõi ka sinine mälupulk, millel on läbi aegade ... Vot ssi vaeseid monsantosid tuleb ju ikka aidata,või mida sest nüüd siis arvata? http://alkeemia.ee/artiklid/KAHTLANE-AFAAR-biotehnoloogia-peletis-Monsanto-saab-tohutu-abipaketi/l-41/c-966/ KAHTLANE ... Tartu Keskkonnahariduse Keskuse pere soovib kõigile südamesoojust pühadeaega ja lustlikku nutikust uude aastasse! Kindlasti klikkige alloleval lingil ja vaadake meie pühadetantsu :) Teec - Tartu Keskkonnahariduse ... Järgmine taotlustähtaeg ei ole enam mägede taga ning sestap ongi paras aeg asuda projektiideid konkreetsemaks vormima. Ootame teie eeltäidetud taotlusvorme juba 10. jaanuaril, et aidata teil veelgi paremaid ...