www.bioneer.ee	 Euroopa Ökokogukondade Ühendus on käivitanud ökokogukondade koolitusprogrammi „Gaia Education“, mis toimib erinevates riikides ja lähtub sarnastest põhimõtetest. Kõigis koolitustes on alati hõlmatud neli kogukondade loomisega seotud aspekti: ökoloogiline, sotsiaalne, majanduslik ja maailmavaateline. Tavapärases keelekasutuses teame, mis on kogukond ja mida tähendab teenus. Seda, mis on aga kogukonnateenus, selgitab EHA PAAS. Kogukonna arengu konsulendi ja Kodukandi koolituskeskuse koolitajana teab ta hästi, et säärane teenus peab aitama ümbruskonda, kuid ei pea tingimata kasumit teenima. Uma Pido korraldusmeeskond ärgitab konnakoore ennast peole laulma üles andma, sest registreerumistähtaeg on peagi käes. Konnakooride nimekirjad lähevad lukku pühapäeval, 7. märtsil, kui toimub konnakooride pääkunna koolituspäev ehk pääkunnõ päästoppus. Küla kogukondadel on võimalus nüüdsest kasutada atesteeritud konsulentide abi. Kohalikel omavalitsustel on võimalus pöörduda kogukonna arengu konsulentide poole nõu saamiseks külakogukondade kaasamisel ja külaelu ärgitamisel koostöö tõhustamiseks. Kutset omistab Maamajanduse Infokeskuse kutsekomisjon. Haanjamaa ehk kohalikus keeles Haanimaa mägede ja orgude vahel võib terasema silmavaatega rändaja kohata veidi teistmoodi mõtlemisega mehi. Linane rõivas seljas, karuselt kõlav haani keel suus. Eks igaühel neist ole siin ilmas ikka oma asi ajada, aga ühist on neil rohkem kui esmapilgul paistab. Kes nad on ja mida teevad? Uue Maailma Selts sai alguse 2007. aasta jaanuaris paarikümne aktiivse kohaliku algatusel – seltsi ideeks on muuta kodukant mõnusaks elukeskkonnaks, mis eristuks ülejäänud linnast ja tooks häid inimesi rohkem kokku. Seltsi nägemuses võiks Uue Maailma uueks näoks olla inim-, keskkonna- ja kultuurisõbralikkus, mis on ühendatud igapäevaelu loomuliku kulgemisega. 1960. aastail alustati mitmel pool maailmas mahepõllunduslikku ja loodussõbralikku vaimsust kandvate asumite rajamist. Esimesed külad, mida tõesti ehk ökoküladeks nimetada võib, olid Findhorn Šotimaal, Auroville Indias, The Farm USA-s Tennessee osariigis, Sarvodaya Sri Lankal ja NAAM-i liikumise asulad Burkina Fasos. Paljude aluseks olid India filosoofi Sri Aurobindo ideed.