www.naisteleht.ee	 dieet Lugesin just (anonüümse) Kadi (:p) kommentaari eelmisele kirjele ja tuju läks kohe paremaks :) Mul on ka väga toredad treenerid, aga naised. Võiks ju ka olla silmailu mõttes mehed, kes näevad välja nagu kuulsad näitlejad, aga ütlen ausalt, et mul pole olnud julgust minna trenni, kus õpetajaks meessoost isik. Ihukarvad tõusevad püsti, kui ma mõtlen, et mingi noor kena kuli vaatab pealt, kuidas ma silmad punnis, higist tilkuvana ja näost punasena üritan oma kolme kohustuslikku kõhulihaste seeriat punnitada. Ja kui mul ntx selg piisavalt sirge pole vms, siis peab ta tulema ja mind KATSUMA, et mu higine selg õigesse asendisse nihutada. Uuuhhhh! Huhh, jõudsin just trennist koju (bodystep) ja nüüd veel arvutis vähe toksimist. Kuna homme üllatuslikult natuke vabam päev siis jõuan ehk hommikul veel jõusaali ringtreeningusse (mu isiklik lemmik). Söögiga on nüüd nii läinud, et viimased paar päeva olen makaronidieedil olnud :p Ega see kõige parem pole, aga no jälle põhjust trenni tõsisemalt võtta ja eks üritan järgmistel päevadel lahjema söögiga hakkama saada. Kerge öelda, lihtne teha :p Kõigepealt vastaksin kommentaarile, mis tehti eelmisele kirjele (või oli see ühele enne seda). Igatahes pani kommenteerijat muretsema see, et kasutasin oma blogis sõna "praega". Mainikski siinkohal ära, et blogi ei ole mingi hullult ametlik koht ja slängi olen kasutanud siin varemgi ning kavatsen ka edaspidi kasutada. Kui lugupeetaval lugejal on sellega probleem, siis on alati võimalus mitte lugeda. Ja edu edaspidises keeletoimetaja vastutusrikkas ametis. Et kõik blogid üle maailma saaksid läbi vaadatud ja õigekirjavead parandatud!!! Inimesed küsivad, miks ma pole sissekandeid teinud blogisse tükk aega. No ma siis nüüd kirjutan, et miks pole teinud. Pole lihtsalt tahtnud! Vot! Te ise ka ei tahaks, kui minu olukorras oleks. Nimelt olen kuu aega käinud kolm korda nädalas trennis. Söögiisu on muidugi selletõttu ka parem ja paar libastumist on olnud, aga üldiselt ikka pärast 18 ei söö ja ikka vaatan, mida näost sisse ajan.