www.lapsemure.ee	 mul selline probleem et ma pean käima koolis mis mulle üldse ei meeldi...peale 9.ndat klassi pidin valima mida edasi teha ja siis emal tuli hull idee et võiksin ühesse kutsekooli proovida sisse saada ja siis läksin sinna katsetele...kooli sain sisse kergelt ...a alguses ma andsin kohe teada et mina sinna kooli minna ei taha a ema ja isa siis hakkasid kohe rääkima et mida ma siis tegema hakkan jne...kui mul on enam-vähem normaalne tuju siis ma suudan isegi seda kooli kuidagi taluda a kui mul pole hea tuju siis ma ei suuda seda kooli üldse taluda...see kool tundub mulle nagu vangla või mingi piinapink olevat, kus ma pean olema ja kuhu on vaja peaaegu igapäev minna. ma küll olen vanematele mitu korda maininud et mulle ei meeldi see kool ja me oleme sellepärast ka alati riidu läinud...mind kurvastab see et nad ei mõista või ei tahagi mõista mida minna tunnen ja neid nagu minu soovid üldse ei huvitaks ...mida teha??? Mõnikord nii juhtubki, et sa lähed kuhugile, proovid midagi ja mõistad, et see tegevus ei sobi sulle. Siis tasub otsida midagi muud, mis oleks su südame järgi. Kui sa ei läheks selle koolisse, siis millega sa tahaksid tegeleda? Kas sul oli enne kooli astumist mingi oma plaan kelleks õppida ja mida edasi teha? Aga kui sa ei tunne eriti oma kutsumust milleski ja ei tea täpselt millega tahad tegeleda, mida siis teha? Ma võin ainult oletada mis on tegelikkus, sest sa ei kirjuta oma soovidest. Muidugi on raske õppida seal kus ei meeldi mitte midagi. Kas sinu tulevane elukutse sulle ka ei meeldi või ainult välised asjad nagu kord ja tingimused õppeasutuses? Kui asi pole ainult halvas tujus ja rangetes nõudmistes, siis ma soovitaksin sulle otsida seda kool, kus sa tahaksid õppida. Seejärel uuri seal neid tingimusi mis on vajalik astumiseks järgmisel aastal ja tingimusi õppimiseks. Kas nad rahuldavad sind? Kui jah, siis räägi sellest vanematega, näita neile oma huvi ja valmidus suhtuda tõsiselt oma valikusse. Kui nad näevad, et sa ise oled aktiivne ja võttad midagi ette selles suunas, siis ma arvan neil pole põhjust sulle keelata üle minna teise õppeasutusse. Kas sa oled sellega nõus? idee on hea DD hetkel ma õpin postioperaator-infoteenindaja erialal a tegelt ma tahaksin õppida midagi kunstiga seoses või siis fotograafiks . a ma suht kindel et vanemad hakkavad rääkima et nüüd oled sa selles koolis juba nii kaua õppinud ja et ma kannataks selle ülejäänud aja ära ja siis vaataks mis edasi saab Kes on foorumil