www.bioneer.ee	 Töönarkomaan, töösõltlane, work-a-holic, tööhull. Nii öeldakse inimeste kohta, kes on jäänud töötegemise lõksu ja on sellest sõltuvuses. Töösõltuvust ei peeta tingimata haiguseks või probleemiks. Oleme omandanud luterliku tööeetika nii hästi, et tunneme süütunnet tegevusetult olles. Nüüd on aeg uurida vedru tugevust. Kui paljud meist soovivad surivoodil, et nad oleks rohkem tahtnud tööl aega veeta? Annad sa aastas rohkem lubadusi, kui su vanavanemad kogu elu jooksul? Kas oled võtnud ütlust, et oma leiba tuleb teenida otsaesine higine, sõna sõnalt? Aeg on piiratud ja elus tuleb teha oma valikuid. Kiirus on oma valitud elustiil. Sellest pääseb, kui õppida ütlema EI. Avameelne vestlus töökaaslaste ja ülemustega töökoha töötavadest ja töökultuurist on esimene samm probleemide lahendamiseks. Töösõltuvusest toibuv inimene võib tunda süütunnet. Alguses ta näiteks ei oska tunda rõõmu vabast päevast. Tasapisi ta aga hakkab harjuma ka töövälise ajaga ja tegevusega ning ta ei vaja ainult töötegemist, et tunda end märkimisväärsena. Vaata, kas sa tunned end ära järgmiste väidete põhjal. Töösõltlane on: • Töösõltlane on olemas vaid töö jaoks ja töö on talle nagu kilp maailma ettearvamatuste vastu.