www.lapsemure.ee	 [quote="Külaline"]Kui netis surfates silmad lahti teha, võime leida sadu erinevaid veebilehti, mis pakuvad sarnaseid asju tasuta. Edu on garanteeritud! Ise olen saanud pikkust 1,5cm juurde ja ka kõverust oluliselt parandanud. minu lemmik: http://enlargepenisguide.com/[/quote] okei, aga ei tea kas eestikeelseid lehti pole tasuta ? igatahes võite veel taolisi lehti panna siia. woderful Teema pealkiri: www.meheuhkus.ee Tere, kas keegi on selle paketi ostnud endale? rääkige kogemustest, kas leht on tõene, oli kasu jne. Ise ei tahaks eriti sellist raha välja panna, kui lõpuks pettuma peaks. See pikkus mind isiklikult ei huvita pigem probleeme kiire orgasmi saamisega. Aga igatahes ärge kartke, oleme avatud!