www.lapsemure.ee	 Niisiis ma tean et präeguon koolivaheaeg aga ikkagi ma postitan selle niisiis alustan jutuga Meil klassis on ükspoiss kes ei ole tugev eriti ning teda pekstakse ja noritakse jne aga ühelpäeval mul viskas koppa ette ja ma läksin teistele kallal et nad nordivad neid antsin klassi poistele peksa. (MA EI TAHTNUD SEDA TEHA). Niisis peale kooli kutsuti mind ja seda poissi ühemaja juurde kus meid mõlemat võeti kinni ja peksti läbi seal oli suured 9 ja kaheksanta klassi poisse palju . (ise lähen . Nii peksti ära ja siis järgmine päev terve klass hakkasid meid pededeks hüüdma ja igavahetund meile peksa andma ma ei saa aru enam mida teha ! Ta on nüüd mu parim sõber kuna ma teda kaitsen ! Mida teha õpetajale räägitud õpetajad ei tee midagi tunni ajal lasti meid taipüssiga :S Palun aidake mida edasi teha ? saan igapäev peaaegu koolis peksa. Ja nüüd nad räägivad mulle msnis et kui nüüd tuled ka kooli siis saad molli ! . Ma tahan teda edasi kaitsta kuna ta on ikkagi klassi kõige nõrgem poiss . kõlab väga ühe filmi moodi , vist oli klass, igastahes, kui sa ei valeta , siis sul nagu vanemad ei kaitse ?? kui sa oled mitu korda, peksa saanud , peaksid mingid sinikad , armid asjad olema, vanemad peaksid ju neid nägema, ja maj usu et sa igakord ütled et kukkusin , vanemad peaksid ju ometigi midagi tegema ja kui vanemad ei tee midagi siis politsei aitab ikka . ! nemad lihtsalt peavad aitama Ohjahh, tegelt see on vabalt võimalik, no mis seal siis ikka, üldiselt on nii, kui annad nö "liidrile" ühekorra tappa, siis järgminekord ta enam sulle ei tee sittagi, no võib ka vastupidi olla kuid kui sa kellegile annad ikka kõvasti tappa siis hakatakse kartma.. Kui sul on mingid sinikad jne . Mine arsti juurde lase ära fikseerida ( kirjutab üles kus asuvad jne ) . Et kui on vaja politseisse minna siis kui su kehal enam pole siis saab arstijuurest tõendi ,et sul on sinikad olnud vms . Käi politseis tee avaldus ja kui ei aita siis kooli vahetus ja kui see ka ei aita siis edasi mai tea. Mina rohkem aidata ei saa. egas midagi, kari kokku ajada ja molli tampida neile kõigile. olen kindel et sul sõpru on. ja kui ei ole siis leia sõpru, kusagil internetis. tallinna lähedal on lihtne, siis mingid vassiilid ja sergeid tulevad appi sulle ja peksate nad koos ära kõik ja elate õnnelikult elu lõpuni (politseid ja muud jorsid ei aita, peavalu lihtsalt kõigile, nii sulle kui neile) Kes on foorumil