www.lapsemure.ee	 [quote="karl-kristjan"][quote="PEENIS0983"]tere selline mure , et kui mul peenis kõva siis ma saan eesnaha taha tõmmata ja isegi veel edasi aga siis jääb ta kinni ja noh kida jääb veic lühikeseks mida tegema pean , kas venitamine aitaks ja kas vahekorda saab astuda Paluks abi ma tean , et eesnahk peab täitsa maha tulema , aga mul jääb kinni veic eesnaha äär on peenis peast umbes 2-3 cm kaugemal ja siis jääb kinni on nagu võimalik venitada vms ?[/quote] mul jällegi selline asi ,et peenise pea on kuidagi väga suur ja eesnahka sinna taha tõmmates on valus. Kui on lõdva siis pole probleemi aga kui kõvaks läheb siis on valus ja peenise pea muutub järjest suuremaks ja tunnen isegi südame pulsi natuke sealt. Kas siis eesnahk PEAB täesti üle olema ? miks see vajalik on. kui ma pihku panen siis ma küll üleni üle ei tõmba seda lihtsalt liigutan mööda peenise pead edasi tagasi. olen 13a[/quote] Mul kõva läheb nüüd lõdvalt peenise peast maha isegi veel edasi , et nahk peenisepea alla ei lähe aga see eesnahk ei lähe täitsa sirgeks kida jääb veid väikseks seal pool kus kida on läheb eesnahk sirgeks kui teisel pool jääb veits eesnahk rulli või kuidas öelda Postitatud: 10 Jaan 2013, 11:11 kalervo Teema pealkiri: Re: Peenis ja Kida Aitäh tagasiside eest, see pole esimene aga vist küll esimene avalik. Varem on neid PS-i kaudu saabunud. Ma pole teemaalgataja, aga muidu kalervo, ma pole siiani sind selle venitusharjutuse eest tänanud. Aitäh! Paar aastat tagasi ei suutnud ma lõdvana peenisepea otsagi august näha. Lõpuks jõudsin venitusega nii kaugele, et sain kõvana kenasti selle sealt välja. Siis esines veel üks probleem - eesnahk oli poole peenisepeaga kokku kasvanud. Venitasin edasi, tänasel päeval on kõik tipp-topp. Pole häda, juba praegu saad oma riista puhtaks pesta, kas või sõrmeotsaga abistades, kui mõni nahavolt jääb alles. On võimalik, et kida venib aeglasemini kui ise eesnahk, aga kiiret vist ei olegi. sellesuhtes , et kõvana eesnahk tuleb peenisepeast lõdvalt ära ja isegi veits alla poole kuid siis jääb kinni , seal kuda on see läheb täits alla seal nagu nahk rullis pole vms aga teisel pool on nagu jääb üle nahka , et ei lähe enam alla , et sile oleks ja seda kida venitada on nii mõtetu jäädki kurat seda venitama tüütu värk Veel tasuks natuke venitusharjutusi teha kuni eesnahk liigub vabalt peenisepea taha, olgu siis peenis lõdv või kõva. Pihku saad panna ka praegu, jah, aga ega sa eluks ajaks pihku jää panema. Tavaline heteroseksuaalne vahekord õnnestub paremini kui eesnahk liigub raskusteta ja valudeta.