www.bioneer.ee	 Projekt, mida juhib Ile-de-France regiooni jäätmete käitlemise järelvalvekeskus (ORDIF), ühendab ambitsioonika eesmärgi kaudu Euroopa 12 regiooni, et edendada regionaalset koostööd Euroopa taaskasutamise valdkonnas. Euroopa omavalitsused peavad täitma Euroopa jäätmekäitluse direktiivi, kui on valinud erinevad lähenemisviisid taaskasutuse osas seatud eesmärgi saavutamiseks. Erinevused jäätmekäitluse alases tegevuses on ilmsed, varieerudes vähem kui 10% kuni rohkem kui 70% erinevate regioonide vahel. 3 aastat kestva R4R projekti eesmärk on välja töötada ühtne raamistik jäätmevaldkonnas käsitlevate andmete jälgimiseks, kogumiseks ja taaskasutuse määra kindlakstegemiseks. „R4R eelarvega 2,2 miljonit eurot, millest kolmveerand kaetakse Euroopa fondidest, võimaldab meil kõigil kasu saada partnerite kogemusest“ ütles juhtivpartneri esindaja, ORDIf´i president Eric Chevaillier. Projekti kommunikatsiooni eest vastutava partneri, Belgia jäätmetöötluse ja säästva ressursikasutuse juhtimise linnade ja regioonide assotsiatsioon „ACR+“ esindaja Olivier De Clercq märkis: „See projekt on ka solidaarsuse tekitamise vahend väga erineva taustaga ja toimetulekuga regioonide vahel.“