www.bioneer.ee	 Emadepäev on traditsiooniline püha, millal peetakse meeles kõiki emasid. Bioneer pakub välja mõned vahvad ideed, kuidas emadepäeva tähistada. 1. Tee ise emale kaart. Selle asemel, et osta poest igav trükitud pildiga postkaart, tee see parem käepärastest materjalidest ise. Ise tehtud kaart näitab, et saatja on südamega teema juures olnud. Kaarti on vahva kogu perega meisterdada. Kui ema elab kaugel, siis kirjutage kaarti juurde ka kiri. Ise tehtud kaunis kaart ja kiri emale, on väärt ka postiga saatmist. 2. Kui teie ema on arvutiga sinasõber, siis võite talle saata ka e-kaardi. Nii säästate paberikulu ja transpordikilomeetreid. Veel parem on emale vahetult helistada või külla minna. 4. Kui teie ema on andunud kokk või aiandussõber, siis kinkige talle hoopis ürte täis lillekast või tomatitaim lillepotis. Aknalaua- ja rõdupõllundus on muutumas järjest populaarsemaks. Kindlasti tasub eelistada maitsetaimede või köögiviljade anumatena savipotte. Nii välditakse kehvasti kõdunevate plastikjäätmete tekitamist. Kuna plastikust lillepottides sisalduvate kemikaalide (näiteks bisfenool A ) taimedesse sattumise üle alles vaieldakse, siis vähemalt vaidluse lõpuni on mõtet eelistada alternatiive. 5. Tehke emale süüa. Tavaliselt on ikka nii, et ema on see, kes pere toidulaua eest hoolitseb. Tehke emale üllatus ja valmistage söök ise. Bioneer soovitab valmistada emadepäeval eine mahetoiduainetest. Nii säästate oma ema tervist ja keskkonda. 9. Kui ema elab kaugel, siis minge talle külla bussi või rongiga. Jätke auto koju. See on väga rahakoti- ja keskkonnasõbralik tegu. 10. Kui teie emal juhtub olema suur aed, siis aidake tal seda koristada. Kasu on mitmekordne – teie saate ennast liigutada, teie ema saab puhtama koduümbruse ja peresidemed muutuvad tugevamaks. Emade mälestuspäev sai juba aasta hiljem (1908.a.) laiema tähenduse ning levis üle USA. Seega, möödub tänavu 100 aastat emadepäeva esimesest laiemast tähistamisest.