www.naisteleht.ee	 Hügieenilist huulepulka. Aga see on pigem huulte kapriis, mitte esmaabivahend. Vajadusel on kogu esmaabi rahakoti näol alati kaasas. Ikka. Ja alati kui vaatan, siis mõtlen peegelklaaside taga igavlevale müüjale, kes põrnitseb tänavale ja mõtleb: «Näe, jälle üks eputrilla vaatas end!» Aga ega poeakendel midagi muud eriti põnevat ka ole. Nagu ikka – kõik on kinni hetkes. Šampanja-eelistuse-hetke tunneb alati juba kaugelt ja ilmeksimatult ära. Nii nagu tunneb ära ka selle, et kalal käies on eelis punasel veinil, külma ilmaga kalvadosil või konjakil, kurgi ja mee kõrval külmal viinal, sõbrannadega kohtudes valgel veinil. Mõtlen igavaid mõtteid ja läheb omamoodi huvitavaks. Või koristan ja pesen aknaid. Üldiselt on hea, kui vahetevahel on igav.