www.bioneer.ee	 Projekti käigus koostati ka mitmeid erinevatele haridusastmetele (põhi- ja kõrgharidus) mõeldud õppestsenaariume, mis kirjeldavad näitlikult, kuidas portaali ja selle materjale oleks võimalik kasutada reaalses õppetöös. Õppestsenaariume kasutati ja katsetati erinevates Euroopa koolides katsekursuste läbiviimisel ja neid tutvustatakse ka riiklikel infopäevadel, kuhu on kutsutud osalema eri huvigruppide esindajad. Organic.Edunet’i projekt keskendub koostalitlusvõime soodustamisele, kus erinevate autorite poolt loodud mahepõllumajandust ja agroökoloogiat käsitlevate digitaalsete materjalide kogumikele on võimalik portaali kaudu juurde pääseda, neid kasutada ja soovi korral ka enda loodud materjale lisada.