www.naisteleht.ee	 5. Millist telesaadet üksi kodus olles salaja vaatad? Vanasti ma ei vaadanud üldse telekat. Vanusega on tulnud see, et klõpsan kõiki kanaleid. Kindlasti ei vaata ma aga Mehhiko seriaale. 8. Mitu pokaali šampanjat kuulub tähtsa sündmuse tähistamise juurde? Oleneb sündmuse tähtsusest. Haput šampanjat ei taha ma üldse, see tekitab ainult kõrvetisi. 9. Kui kaua aega kulub sul hommikustele iluprotseduuridele? Kui ma esinema ei lähe, pesen ainult hambad puhtaks ega värvi end üldse. Töö eeldab nagunii pidevat meikimist. Talvel käin vahel solaariumis, et jumet peale saada. 10. Kas vaatad enda peegeldust kaupluse vaateaknalt? Mõnikord, olenevalt meeleolust. Vahel on parem seda mitte teha: enda arvates sättisid ennast hommikul valmis, aga peeglisse vaadates tekib pettumus. 11. Mis on su lemmikraamat? Remarque’i «Triumfikaar». 12. Mis on su lemmiklinn maailmas? Lemmikmaa on Itaalia. Mulle meeldib kõik, mis puudutab Toscanat või Veneziat. Eelmisel suvel käisin ka San Remos. Kuigi laulan Prantsuse šansoone, läheb mulle Itaaliaga seonduv rohkem korda. Eestis on lemmik Tartu.