www.lapsemure.ee	 kui sa sellest nii huvitatud oled siis sulle järelikult meeldib hullupööra lõikumine. Ei meeldi,ma tahangi välja selgitada,miks inimesed seda teevad. See ongi uurimise mõte Ja kui tähele panid,on seal veel kaks teemat... Mainisin ka oma kirjas ära,et mõttetuid kommentaare mitte lisada. Mul ei ole seda vaja. Väga lahe,et juba nii palju aitajaid on Mul ei ole veel küsimustik päris valmis,aga ma võin saata selle ka siinse postkasti kaudu. Päris foorumisse ma seda üles ei paneks Kui valmis kõik on,siis võtan teiega ühendust Kes on foorumil