www.bioneer.ee	 2007. aastal, kui üritus esmakordselt teoks sai, lülitasid Sydneys 2,2 miljonit majapidamist oma valgustid üheks tunniks välja. 2008. aastal osalesid aktsioonis juba 370 linna 50 miljonit inimest. Tänavu on eesmärgiks seatud maa tunni idee viimine veelgi suurema rahvahulgani ning miljardi inimese osalemine. Seekordsel aktsioonil kaasalöömisest on teada andnud rohkem kui 3400 linna 88 riigis. Tallinna linn lülitab täna õhtul välja kirikutornide ja linnamüüritornide ehisvalgustuse. Linnajuhid kutsuvad ka kõiki linlasi üles tulesid kustutama. Kodumaise kampaaniaga on lubanud teiste seas ühineda näiteks Swedbank ning Rocca al Mare ja Magistrali kaubanduskeskused Tallinnas.