www.naisteleht.ee	 Kuidas ehted silmile sättida? Tee korralik alusmeik. Tooni kulmud ja värvi ripsmed. Proovi tähekesi ja ripsmetutte silmadele ilma liimita, et enne nende kinnitamist näha, kuidas sulle tulemus meeldiks. Kleebi silmade välisnurka mõned kunstripsmetutid. Võta ripsmetutt sirgeservaliste või terava otsaga pintsettide vahele, kasta tuti ots liimi sisse ja vajuta siis oma ripsmete vahele silmalau külge. Hoia paar sekundit. Kleebi tähekesed ripsmeliimiga õrnalt silmalaule just nii, nagu sulle meeldib. ArtDeco tähekestel on liim juba taga. Rebi või lõika sulgedest sobivad ribad. Säti suleotsad paika ja kata hõbedase lillekesega. Lase liimil kuivada. Kooluta ripsmed, kui see on vajalik. Kasutatud vahendid Dependi üksikud ripsmetutid. Nendega saab kaasa ka ripsmeliimi, mis muidu on müügil eraldi. 79.00. Kaubamaja.