www.naisteleht.ee	 ilu ja mood «Mhmh, kõik paistab klappivat!»: Foto: Denis Georgievskij. Kas oled vahel supermodellide pilte vaadates mõelnud, kas sinu keha on ikka normaalne? Ei tundu nii? Vale puha, naiste keskmised näitajad on sootuks teised, kui neilt piltidelt näha võib. Puusad Noorte naiste puusade laius on tüüpiliselt umbes sada sentimeetrit. Kuigi missimõõduks peetakse kümme sentimeetrit kitsamaid puusi, on ka 100 sentimeetrit tervislik näitaja. 65. eluaastaks koguvad naised puusadele mõne sentimeetri juurde. Samas arvatakse, et rasva ladestumine puusadele on tunduvalt parem kui selle kaasas kandmine kõhul. «Tihti arvatakse, et talv on juuste tervise seisukohalt halvim aastaaeg. Tegelikult mõjub juustele kõige laastavamalt hoopis päike. Enamikul inimestel ongi juuksed eriti halvas seisukorras septembris, kui need on päikesest ja mereveest kõvasti vatti saanud,» ütleb Tallinna Tööstushariduskeskuse juuksurite õpetaja Ene Palo. Niisutava toimega juuksehooldusvahendite korrapärane kasutamine on suvel juustele nende tervise seisukohalt kõige suurem heategu. Kuumade ilmadega võiks ka pead pesta šampooniga, mis sisaldab niisutavaid toimeaineid, millest vahest tuntuim on panthenol. Kas sina lahkuks kodust ripsmeid värvimata? Paljud naised tunnistavad, et silmi värvimata ei astu nad kodunt väljagi. Naisteleht uuris, millised on võimalused ripsmeid pikemaks ja ilusamaks toonida. Keemiline värvimine Ripsmete keemiline värvimine sobib ilusalongi Nova Beauty kosmeetiku Lea Huuse sõnul kõigile, aga eelkõige mugavale ja sportlikule naisele, kellele meeldib suvel näiteks ujumas käia, ent kes ei taha muretseda meigi laialimineku pärast. Protseduur ei sobi tundlikele silmadele ja neile, kes pelgavad pikka aega silmi kinni hoida.