www.lapsemure.ee	 Lugu on siis selline ,et meie kooli yks 6petaja on mingi 70 aastat vana ja seniilne . Ta on loll ja ta ei oska 6petada , kui talle m2rkusi teha ,siis ta saadab mind dire v6i 6ppealajuhataja juurde . Sellest on mul juba 2 k2skirja . 6ppealajuhataja usub koguaeg kitse ,kuna meie koolis on v2he 6petajaid ja ta ei taha et keegi nendest 2ra l2heks . Kuidas temast lahti saada ? Kui kellelgi on kaamera, mis ka heli salvestab ning filmib normaalse kvaliteediga, siis filmige oma koolitund üles, kus teil õpetaja teeb vea ja mõni õpilane seda ütleb ning siis see õpetaja saadab selle õpilase ilmasjata direktori juurde. See kõik jääb koos heliga kaamera peale. Seejärel filmige üles ka see, kuidas direktor käitub ebaõiglaselt lastega ja lapseb õpetajal terroriseerida teid nii. Lõpuks saatke see video haridusministeeriumile soovitatavalt ka näiteks kanal2 reporterile, neile meeldivad sellised asjad. Mina arvan samuti , ja sina oled ka selles natuke süüdi , kuna sinust on näha ju seda, et sa teed õpetaja kohta märkusi, kutsud õpetajat kitseks jne.. Kes on foorumil