www.bioneer.ee	 Kellukese võid ise meisterdada, oma kapist/sahtlist välja otsida või poest osta, see võib olla heategevuslik kelluke (siis aitad ka neid, kes ennast ise kuidagi aidata ei saa ehk sünnijärgselt abi vajavaid imikuid). Lõpuks aga on selle puhul kõige tähtsam heategude edasi andmine. Kui kellukest omast käest võtta ei ole , siis anna edasi väike teeküünal . See kõik algab just Sinust, kui ei alusta Sina, ei alusta keegi. Hangi kolm kellukest, pane need taskusse ja ole valmis, sest head tehes saad suurt rõõmu tunda! Rõõmu suurendab veel ka see kui kuuled tänaval kellukest helisemas või isegi taskus kõlksumas, siis tead, et see võib olla just sinu heategu, mis on puhkenud õide ja paljude päeva ilusamaks muutnud.