www.bioneer.ee	 Kultuurikilomeeter ehk ala Tallinna linnahallist Lennusadamani jaotatakse koristustalgute raames viieks töögrupiks, kuhu igasse gruppi on oodatud kuni 25 inimest ja millel on kindel maa-ala koristada. Koristustele järgneb ühine supisöömine ja Kultuurikilomeetri arenguplaanide tutvustamine. Kultuurikilomeetri koristustalguteks koguneme 16. mail kell 10.30 Eesti Kaasaegse Kunsti Muuseumi ehk EKKMi maja ette aadressil Põhja pst. 35. Palume osalejatel selga panna sobivad riided ja kaasa võtta töökindad, rehad või muud koristuseks vajalikud vahendid. Kuna koristamine kestab umbes 3 tundi, siis võta kaasa vajadusel ka soe jook, sest territoorium on tuuline ja mõtle selle, et vihma korral oleks vihmakeep olemas. Peale koristust algab ühine supisöömine EKKMis kell 14.30. Supisöömise juurde tutvustada Kultuurikilomeetril paiknevad organisatsioonid, mida nad täpselt sinna planeerivad. Orienteeruv lõpp on kell 15.30. Koristustalgutele registreerimiseks palun saada info oma nime ja kontaktandmete (telefoni ja e-maili) aadressile elo.aun@tallinn2011.ee hiljemalt 13. maiks. Palun anna ka sellest teada, kui oled koristama tulemas koos lastega. Lastele oleme EKKMi kella 13.00 planeerinud eraldi programmi.