www.naisteleht.ee	 Kuidas käituda? Kellesse su mees armus? Vaevalt, et sa teda nutu ja halaga võlusid. Otsi üles asjad ja tegevused, mis annavad sulle energiat ja enesekindlust. Muidugi võid mehega oma sisemaailma jagada. Ent väldi selle korrutamist, mida oled juba rääkinud. Räägi talle ka sellest, mis on hästi. Lase tal tunnetada, et tema ongi see mees, kes sind särama paneb. Lõputute kõneluste asemel püüa tugevdada seda, mis teie suhtes sinu heaks töötab, näiteks võtke koos midagi toredat ette. Otsi teisi inimesi (sõbrad, psühholoog), kelle abil oma ärevusega toime tulla. Mehe toetus on hea, kuid sa ei saa temast teha tugiisikut, kes sind püsti hoiab. Kommentaarid