www.lapsemure.ee	 Tere , olen 13 aastane tüdruk. Sellest juhtumis on möödas umbes 7-8 aastat. Meil oli ükskord üks naabripoiss. Nime jätaks mainimata. Ta ei elanud seal ,vaid oli tavaliselt nädalavahetustel oma tädi juures. Käisime tihti nende pool. Minu ema ja tema tädi olid head sõbrad. Tavaliselt ,kui neil käisime ,siis mängisime n.ö peitust. tihti pidin ,end peitma voodisse ,teki alla. Ta tuli tihti mu peale ,musitas mind ja katsus mu intiim kohti. Tegi ka minuga rõvedaid poose . Tavaliselt olime seal kaua ja meie vanemad jõid ka alkoholi. Nad ei joonud palju ,kuid mu emps jääb kergesi jokiseks. Mängisime seda mängu tihti. Viimastel kordade ütlesin koguaeg ,et ei viitsi ja et tahan koju. Kui olin suuremaks kasvanud ,siis polnud teda ammu näinud. Ükskord nägin teda poetasin talle vaid üli vaikse tere ja ei vaadanud talle otsa. Nüüd käib ta 12 klassis ja elab kuskil välismaal. Mängib jalkat ja võibolla on ta kunagi mingi suur jalka mängija. Igakord ,kui läheb teema „temale“ ,siis emps mingi ,et eks teil vanasti midagi susises ja ,et mõtle kui tore ,kui saaksite kunagi kokku. Tuleks nad kokku sokutada. Ma ei tahaks seda elu sees. Nüüd oleme aga ära kolinud ja emps ei joo enam. Hea ,et asi kaugemale ei läinud , et me ei jäänud kahekesi. mmai tea ,kuidas anda empsile märku ,et ta lõpetaks temast rääkimise , ta teeb seda tavaliselt siis ,kui on selle tädiga koos !?! ,aga samas sellest mitte rääkides Ema korralekutsumine on võimalik aga sõltub teie suhetest, teine lahendus on neid vihjeid taluda, nagu talutakse ikka oma vanemate ebamugavaid või kohatuid märkusi. Tolle mängukaaslasega on asi lihtsam. Olite just niipalju noored ja süüdimatud. Nii nagu sina ei mängiks sellist peitust enam, ei teeks ka tema enam midagi sellist. Suhelge kui see on võimalik ja kui ei, piisab "terest". ma mäletan et ma mängisin seda mängu oma sugulasega alinult mina katsusin teda, jakui ma mingi 12 olin siis me mängisime seda uuesti, nüüd 2 aastat hiljem on mul nii mark olla et ma lasin tall oma intiimsed piirkondi katsuda Kes on foorumil