www.naisteleht.ee	 Kuidas teha ise toortomatimahla? 1. Tee tomati ülaossa ristlõige ja eemalda pisut puitunud südamikuosa. 2. Lase vesi keema ja kasta tomat tervenisti selle sisse. Võid tomati ka korraks vette uputada ja kohe lusikaga välja tõsta. EuroShopperi tomatimahl 3/10 100 ml: 15 kcal, 5 g süsivesikuid, 0 g rasva, 0 g valku Mekib: Nagu vedelavõitu tomatipasta. Liiga hapu! Pigem paneks toidu sisse, kui jooks. Parajalt viljalihane. Sobib, kui on isu hapu järele, kuid muidu jääb maitseelamus saamata. Samba tomatimahl 2/10 100 ml: 22,8 kcal, 5 g süsivesikuid, 0 g rasva, 0,7 g valku Mekib: Esimese lonksu järel tekib küsimus, kas ikka juua edasi. Paksusel pole viga, aga imelik kõrvalmaitse on juures: nagu oleks tehtud vanadest tomatitest, lisatud jahu ja porgandit. Ainult värv on ilus.