www.naisteleht.ee	 Brittide talendijahi võitja Leona Lewise esimene hitt «Bleeding Love» on vallutanud kõik edetabelid. On jah sihuke ninnu-nännu-nunnu tüdruk, kellel häält ja sarmi ju on, aga arenguruumi samuti küllaga. Meie Superstaari-Birgitile teeb ta aga iga kell tuule alla. Vaadake neid pilte plaadikaanel (erandkorras panime siia ekstra ka tagumise poole)! Mina vaatasin hoolega ja suur oli minu üllatus, kui laulma hakkas naine! Selgub, et tegu ongi naisega! Ja välimus pole ainus, milles proua segaduses on. Ei! Muusika plaadil kõigub kantrist bluusini. Veidi liiga ekstreemne tundub see kõik. 26aastase Rootsi neiu kolmas album. Ehkki koduleht räägib, et tegemist on rokiga, on raske seda sujuvat muusikamüra rokiks nimetada. Rokkima see nüüd küll kedagi ei aja. Pigem on see püüdlus piiratud võimalustega midagi rokilaadset moodustada.