www.lapsemure.ee	 Mul sama jama , naksutan neid koguaeg . See muuseas teeb näpud nendest luude kokkusaamis kohtadest paksemaks , see on rõveee . Mul küünetehnik ehmatas , kui ta mu käe võttis , sest mu näpp raksatas Vahet pole kuidas ma näppe painutan või liigutan, krõksu ei tule. mu pinginaabrile meeldib oma näppude kraksutamisega mind närvi ajada kui ma sõna ei kuula. teen ise ka sama randmes ka krõksub juba Tavaliselt teen seda,et näppe sirutada. teen ise ka sama :lol: randmes ka krõksub juba :D Tavaliselt teen seda,et näppe sirutada. :mrgreen: Postitatud: 28 Mär 2009, 20:19 thetimo Teema pealkiri: irw:D ei tea... irw:D ei tea...:D Postitatud: 24 Mär 2009, 12:47 Kriin. Teema pealkiri: Mul kunagi oli kaa:P aga mul ema pidevalt vingus ja siis ununes see mul nagu ära.. aga nüüd lasen kaelaga koguaeg :D Kõige parem variant jällegi vast enda sihikindlusele loota. ^^ ehh sama siin ehh :D sama siin Postitatud: 23 Mär 2009, 15:31 Kriin. Teema pealkiri: ma kuskil olen kuulnud et vanemaks jäädes hakkavad need liigese kohad valutama suht sellepärast tahaks lahti saada sellest , valutavaid käsi ikka ei tahaks omale juu .