www.lapsemure.ee	 Välimuselt tavaline, aga milline sisemuselt..? Kõik arvavad, et olen täiesti tavaline inimene ja elan täiesti tavalist elu. Nii see ei ole.. Minu sees on lihtsalt miski mis ei anna mulle rahu.. Miski mis ei lase elada. Sõprade ees olen täiesti tavaline, kuid sisimas mõtlen alati, et ei taha enam. Iga õhtu mõtlen, et äkki oleks õige sellele lõpp teha? See ei ole esimene kord kui nii mõtlen, neid mõtteid on olnud sadu kordi, aga alati olen sellest kuidagi mingiks hetkeks üle saanud. Kuid nüüd tundub, et enam tõsiselt ei jaksa. Raske on sellise mõtteviisiga elada. Ma ei tea enam tõesti mida teha. Ma ei ole väitnud, et olen eriline. Ma ei ole öelnud, et elust tüdinemine on minu omadus. Ma olen lihtsalt faking väsinud. Iga kuradi päev ma ärkan üles ja mõtlen, et jälle üks sitt päev algamas. Vaba aeg puudub- õppimine õppimise otsa. Hinded on kuradi halvad, vanematega suhted veel hullemad. Kellegagi ma muidugi ei räägi sellest. Aga võiks. Kui tahad samasuguse elust tüdinuga mõtteid vahetada, või ennast tühjaks rääkida, siis näiteks minuga võib. Muidugi juhul, kui sa mingi 13 pole. Ise olen 17. Mul ka selliseid probleeme, mida keegi teine ei tea ja on endal ka selliseid mõtteid üsna tihti tulnud, küll aga jah enesetapuks asi ei kisu, kuid pikaajalise masenduse toob see kindlasti. Psühholoogid jms on ka nii lamp teema ja üleüldse ei meeldi mulle enda probleemidest avalikult rääkida, kardan lekkimisohtu isegi vaikimisvande andnud inimeste juures. Kusjuures. Oli endal kord kokkupuude ühe psühholoogiga, mitte vabatahtlikult, aga haiglas viibides saadeti temaga kohtuma. Mõtlesin, et ükskõik, niikuinii olin igavusest suremas seal. Tädike ise ütles, et see kogu jutt jääb siia nelja seina vahele. Oh eiii, vahetult peale meie jutuajamist oli ta rääkinud sellest mitmele arstile, hooldeõele ja jutt jõudis muidugi ka minu sugulasteni. Kõike seda sama päeva õhtuks. Saaks aru, et tegu oleks olnud jutuga a la "tapan ära end homme", aga see, millest ma rääkisin oli kõik minevik, kusjuures veel leebem osa sellest. Siiamaani olen šokeeritud sellest ja elusees ei usalda enam ühtegi arsti ega "psühholoogi"...