www.naisteleht.ee	 Ühes uuringus väideti, et Eesti naistele on välimus tähtsuselt esikohal. Enne peret ja meelepärast karjääri. Ei julge alla kirjutada, aga igatahes huvitab mind, mida peaksin tegema, et 50ndale sünnipäevale lähenedes ja lapselapsi oodates ikka veel nii värske ja sire välja näha nagu prouad Sõnajalad. Selgub, et kõik nende elustiilis on absoluutselt järgitav, kui geenid ja abikaasa imetlus (mida kahjuks kõik ja alati vist omatahtsi suunata ei saa) välja arvata. Ühe müüdi lükkavad õeksed ka ümber. Nimelt et naeratamine tekitab kortse. Kas olete Siirit-Viivit kunagi mittenaeratavana näinud? ... Mida oligi tarvis tõestada!