www.naisteleht.ee	 Kui mees lahkub oma lapseootel naise juurest, ei jätku meil tema kohta rohkem sõnu kui üksainus – siga! Tõde, et naised lapsesaamist sajandeid mehe kinnihoidmise või väljapressimise vahendina on kasutanud, salatakse suguõdede hulgas enamasti maha. Laps jääb ju naisele ning on selge, kes esineb kannatajarollis. Muusik Rein Laaneorg leidis end ootamatult olukorrast, kus häid lahendusi enam ei ole: ema iseka soovi kohaselt laps sünnib ning kasvab tõenäoliselt isata. Valgustamaks olukorda sundseisu asetatud mehe pilgu läbi, soostus Rein pärast pikki kõhklusi Naistelehele oma lugu rääkima. See on traagiline! Tunnen Reinu juba kooliaastatest. Õppisime ühes klassis.Mõnus poiss oli. Tean tema elulugu ja sellepärast panengi kõigile südamele kes kommentaare kirjutavad, mõelge enne kui sellest mehest -meest teete. Lihtne on läbi interneti oma arvamusi kirjutada. Rein on alati oma otsustes aus olnud. Ka selle tütarlapsega oli ta otsekohene ja aus.Oleme Reinuga üheealised ja tean, et otsus oli õige. Loodan Rein,et oled tugev ja ei lase igasugustest kommentaaridest end hüirida. Kui tunned, et ei suuda siis võta kätte kitarr ja laula, Se aitab unustada kõik halva. Soovin sulle edu ja pea püsti-sinu klassivend on mõttes sinuga ja sinu fännid. Ole mõnus.