www.bioneer.ee	 Keskkonnaamet kinnitas Karula-Pikkjärve maastikukaitseala kaitsekorralduskava aastateks 2013–2023. Karula-Pikkjärve maastikukaitseala asub Valgamaal Karula vallas ning selle pindala on 359,8 ha. Kaitseala ... Tallinna loomaaias valitseb jõulurahu – külastajaid praktiliselt pole, kuid külma trotsivad elukad askeldavad rõõmsalt lumes või paarikraadises vees edasi ning ei tee sellest väljagi, et keegi neid ei ... Esimese jõulupüha hommikuks prognoositakse Lääne-Eesti saartelt algavat uut lume- ja lörtsisadu, mis läheb üle vihmaks, õhutemperatuur hakkab Lääne- ja Lõuna-Eestis kiirelt tõusma, teedele tekib jäide ...