www.bioneer.ee	 Rahvusvaheline naturaalseid kiudusid propageeriv mess WOOLFEST toimus Inglismaal 27.-28.juunil . Eestist osalesid üritusel noored moekunstnikud Saaremaalt. Grupp Leisist pärit tüdrukuid pügasid ise lambaid, tegid saadud villast lõnga ja kudusid valmis omadisainitud rõivad. Eesti noorte etteaste võeti vastu väga hästi. Sel reisil oli ka oma keerulisem külg, kuid lõppes see lugu siiski positiivselt. Kuidas õpetada lastele toimetulekut? Parimad tulemused saab läbi mängulise ja põneva praktika. Johannese Waldorfkooli 3.-4. klasside lapsed lõpetasid oma tänavuse kooliaasta ümara leivaahju valmistamisega. Neid juhendasid www.juured.ee tegijad. Ka sel suvel on Uue Maailma Selts kutsunud külla toredaid filmiasutusi, -huvilisi ja -tegijaid. Esimeseks külaliseks on Eesti kinopõllu rikastaja, filmikunsti inimesteni viija, lahedate filmielamuste pakkuja KINOBUSS! Alates eilsest on saarlastel ja Saaremaa külalistel nüüdsest võimalus uut ja huvitavat maitseelamust kogeda. Saaremaa Tarbijate Ühistu kauplustesse Rae, Tooma ja Kaubaait ning Makrose hulgikaubandus jõudsid müüki Saaremaa lambakasvatajate turundusalase koostööprojekti raames kohalikust lambalihast valmistatud suitsuvorstid. Uudistoote on valmistanud lambakasvatajate tellimusel Saaremaa Lihatööstus. Juulis jõuab Eesti tarbijateni Electroluxi esimene ökotolmuimeja Ultra Silencer Green. Tegemist on vägagi uuendusliku masinaga, mis on tehtud 55% ulatuses ümbertöödeldud plastikust ja võtab tavatolmuimejatega võrreldes 33% vähem energiat. Eile, 12. juunil kogunes Eesti Maaülikoolis esimesele koosolekule rohelise ülikooli algatusrühm – tudengid ja töötajad, kes on huvitatud keskkonnasõbraliku mõtteviisi edendamisest mitte ainult õppekavades, vaid ka maaülikooli igapäevases tegevuses. Riigimetsa Majandamise Keskuse (RMK) nõukogu kiitis oma eilsel istungil heaks organisatsiooni juhtimisstruktuuri ümberkorraldusteks läbi viidud eeltööd. Samuti sõnastati RMK uue arengukava põhieesmärgid, milledele toetudes koostatakse 4 aastane arengukava. RMK juhatusele pandi ülesandeks arengukava koostamise käigus viia läbi konsultatsioonid metsandusega seotud huvirühmadega ning esitada arengukava nõukogule kinnitamiseks käesoleva aasta sügiseks. AS Eesti Statoil tõi alanud grillihooaja puhul süütevedeliku alternatiivina müügile uuendusliku ja loodussõbraliku süütegeeli. Ainult Statoili teenindusjaamades müüdav puhas loodustoode T-Gul Biogeel on lõhna- ja suitsuvaba ning ei tekita toidule grillimisel mingit kõrvalmaitset.