www.naisteleht.ee	 Blogi: piretilves Nonii, kui suurem osa maailma naistest kogu kingi, siis eestlased peaksid ehk koguma kummikuid... No tõesti, muud meil ju siin ei tee, kui kallab vihma ja ükski kingafänn oma nahast kullakesi ju välja viia ei söenda. Mina omandasin juba teise paari kummikuid ning leidsin poest veel paari huvitavaid Pepe Jeans omi. Ehk peaks ka need ostma, sest ega see ilm siin enne talve parane ja mingit vaheldust ikka tahaks... Minu teised rokokookummikud Pepe Jeansi kummikud