www.naisteleht.ee	 Matthew McConaghey kehastatav Connor Mead on veendunud poissmees. Ta armastab elu, vabadust ja naisi. Kui Connor praktiliselt ühe õhtuga oma noorema venna pulmaplaanid ära rikub, külastavad meest tema endiste tüdruksõprade vaimud, et talle aru pähe panna.Koos nendega peab Connor välja selgitama põhjused, miks ta on muutunud küüniliseks eneseimetlejaks, kes ei hooli kellestki teisest peale iseenda. Filmi ilmselgeks tõmbenumbriks on juba korduvalt maailma kuumimaks meheks valitud Matthew McConaghey, kes viimaste aastate jooksul on teinud läbi korraliku imagomuutuse ning asendanud raske draamategemise suhteliselt lihtsa naistehurmuri rolliga lugematutes romantilistes komöödiates.