www.advent.ee	 Inimese pääsemiseks on vajalik südame pidev allutamine Kristuse puhastavale verele. Seetõttu ei tohiks viimset õhtusöömaaega tähistada juhuslikel aegadel või ainult korra aastas, vaid sagedamini. Püha paasasöömaaeg tähistas midagi palju enamat kui iisraeli rahva pääsemist Egiptusest. See pääsemine iseloomustab lepitust, mille Kristus toimetas, ohverdades iseenda elu, et Tema lapsed lõpuks pääseda võiksid. 3SG 228 See teenistus ei tohiks olla vaid suletud seltskonnale. Selles võib iga inimene osaleda ning sel viisil tunnistada: “Ma võtan Kristuse vastu kui oma isikliku Päästja. Ta andis oma elu, et mina võiksin surmast pääseda.” RH May 21, 1898