www.naisteleht.ee	 Viimase paari aastaga on Eestis spaade külastamine ülimalt populaarseks muutunud ja ka neidsamu asutusi endid tekib juurde nagu seeni pärast vihma. Ise pole ma kunagi osanud neist suurt midagi arvata ja külastanud olen vaid üht (Laulasmaal) ning seda ka suht juhuslikult. Võibolla pole ma lihtsalt sedasorti inimene, kellele spaad meeldiksid, aga võrdlusmomendi omandamiseks tahaksin mõnes teises ka ära käia. Sellest lähemalt siis, kui käidud (lootused on kõrged :) Äkki viitsivad need nõu anda, kel rohkem kogemusi. Palju te spaades käinud olete? Mida üldse neist arvate? Kas on olnud positiivsed või negatiivsed kogemused? Milliseid neist külastanud olete?