www.advent.ee	 Kristuse veri on igavesti toimiv ravim patu vastu.ST Dec.30,1889 Kristuse ristisurm kujutas endast täielikku kuulekust Jumalale, vastasel korral poleks sellest mingit kasu olnud, kuna õiglane Jumal ei luba kanda inimkonna karistust süütul hingel, kes ei tee seda vabatahtlikult. ST Aug.22,1900 Jeesus  sai “Valude Meheks”, et meie võiksime osa saada igavesest rõõmust. Jumal lasi oma ainusündinud Pojal täis armu ja tõde tulla kirjeldamatu rõõmu ja au maailmast siia, patuga määrdunud ja patust laostatud Maale, mida varjutab needus ja surm. Isa lubas Pojal lahkuda oma armurüpest ja inglite imetluse alt selleks, et Poeg taluks häbi  ja surma.SC13,14 Vaata risti ja Talle, kes ripub sellel.  Kristus ohverdas meie pattude eest iseenda. Seesama kannatus ja valu ongi meie lunastuse hind.6T479 Kibeduse karikas oli määratud meile joomiseks. Sellesse olid segatud meie patud. Kuid meie kallis Päästja võttis karika meie huultelt ning jõi selle ise tühjaks. Ja nüüd pakub Ta meile päästekarikat.2T73 Me ei oska hinnata, kuivõrd enam oleksime pidanud taluma kannatusi ja valu, kui Jeesus poleks meid haaranud oma armastavasse ja kaastundlikku embusse ning meie pead üles tõstnud. Me võime rõõmustada lootuses.  Tänu meie Advokaadile on meil nüüd andestus ja rahu. Ta suri selleks, et uhta ära meie patud, riietada meid oma õigusega ning muuta meid sobilikuks tevasesse ühiskonda, kus me võime igavesti elada valguses.5T316,317