www.bioneer.ee	 Eile jagasime laupäeval toimuvate seenematkade infot, siin aga üks kasulik link metsaandide infoga maakondade kaupa neile, kes omal käel metsa saaki otsima lähevad! http://loodusegakoos.ee/puuri-uuri/metsaannid Ilmad lähevad külmemaks ja ega ka talv enam kaugel pole. Kui sul on kodus veidi ruumi ning endal aega ja soovi kassidega tegeleda, siis paku neile kiisudele hoiukodu. Eesti Loomakaitse Selts saab vajadusel ... Head õiglase kaubanduse sõbrad! Kutsun kõiki üles otsima ja leidma kohvikuid, restorane ja hotelle, kus pakutakse Fairtrade tooteid! Oma leiud ja avastused saate üles märkida https://docs.google.com/document/d/1XrdqXM9NpVtGo-bJpmmX4ej2xRSRoruVPsOC04MhvAw/edit ... ma olen hämmingus....11 608 pakendit kahe nädala jooksul ja 200 pere kohta! Täiesti uskumatu, et suvise pakendivaatluse käigus sai just niipalju taaskasutuseks sobivaid pakendeid üle loetud. See on ikka ... Eesti Loomakaitse Selts on välja toonud kümme lihtsat põhjust, miks peaks oma neljajalgse sõbra kiibistama ning vajalikud andmed lemmikloomade registrisse kandma. Kas Sinu koer või kass on kiibitud ja ... Kuniks aasta lõpus valmib elektriautode kiirlaadimise võrgustik, naudivad ajakirjanikud selliste põnevate eksperimentide tegemist - kui kaugele see elektriauto siis ikkagi sõidab? :) Ekspressi eksperiment: ... Sügise puhul on eriti vägeva hoo sisse saanud kogukonnatervise projekt Uus Tervis. Tervisehuviliste grupiga saab liituda ka FB võrgustikus Uus tervis (www.facebook.com/groups/298821090212624/), aga üldisemalt ... Ainult täna ja homme saab veel oma meeskonda registreerida Euroopa Noored IDEE24-le. Seega tee seda kohe! Lisainfo ja vorm: http://euroopa.noored.ee/node/5703 Euroopa Noored IDEE24 - 15.-16. septembril ... On just päevavalgele tulnud üks uus veebiajakiri kodu24.ee, kus mõnusalt üllatab see, kui palju on ka ökoloogilist ja keskkonnasõbralikku lähenemist sees! FB lehekülg siin: https://www.facebook.com/kodu24 kodu24.ee Meie ...