www.bioneer.ee	 Kas on midagi, milles olete täiesti kindel? Täiesti kindel! Aga miks? Miks te arvate, et te selles nii kindel olete? Ameerika psühholoogide katsed vähemalt näitavad küll, et te ei tarvitse enam nii kindel ... 3. märtsil 2010. a algatas keskkonnaminister käskkirjaga nr 279 Kõrgessaare vallas Hüti ja Kalana looduskaitsealade moodustamine, tagamaks mitmete Euroopas väärtustatud elupaigatüüpide piisav kaitstus ... Möödunud nädalal tähistasid Tartu Ülikooli Eesti Mereinstituut ja Tallinna Tehnikaülikooli Meresüsteemide Instituut pidasid mõlemad sellel aastal ümmargust sünnipäeva. Instituutide tegemistest annavad ... Vanemal esinev sotsiaalärevushäire loob soodsa keskkonna, milles sobivate geenide olemasolul lapselgi sellelaadne häire avalduda võib. Johns Hopkinsi ülikooli teadlased katsusid aga täpselt teada saada, ... Loodusmaja traditsiooniline sügiskonverents toimub neljapäeval, 8. novembril 2012 algusega kell 16.00. Sügiskonverentsil esinevad ettekannetega 12 õpilast. Ettekannetes räägitakse lemmikloomadest, lindudest, ...