www.bioneer.ee	 See uus ja põnev lähenemine on andnud „valguses elamise” mõttele sügavama ja rikkama tähenduse. Raamat õpetab, kuidas teadvelolu valgust muu hulgas ka meie salatud ja kardetud energiatele suunates saavutada oma elus suurem tasakaal ja vägi. „Elamise valguses” uus väljaanne innustab eneseavastuse teele kulgema nii raamatu esmakordseid lugejaid kui ka kauaaegseid austajaid. Eneseteostus, elavus ja loovus ootavad neid, kes end selle märkimisväärse raamatu sõnumitele avavad. Shakti Gawain on oma tegevusega maailmas vaimsust edendanud üle kahekümne aasta. Ta on juhatanud ja korraldanud kursusi-õpikodasid ning on paljude menukite autor.