www.bioneer.ee	 Täna hommikul jõudis Eestisse Gruusia rahvamuusikaansambel Chveneburebi, kes esineb erikülalisena homme Tallinna lauluväljakul toimuval öölaulupeol. Lisaks sellele annab 12-liikmeline noorte meeste lauluansambel teisipäeva õhtul kontserdi Pärimusmuusika Aidas Viljandis ning kolmapäeva päeval Kaarli kirikus Tallinnas. Täna avati Paldiski lõunasadamas Pakri poolsaarel Baltimaade üks suuremaid biodiisli tehaseid AS Biodiesel Paldiski. Praeguseks on tehas töös olnud juba kolm kuud ning selle ajaga on toodetud kokku 7000 tonni loodussõbralikku kütust. Neljapäeval, 14. augustil kiitis Vabariigi Valitsus heaks tollipunktide nimekirja, mille kaudu võib toimuda ohustatud loomade ja taimede sisse- ja väljavedu Eesti ja Euroopa Liitu mittekuuluvate riikide vahel, teatas Keskkonnaministeerium. Kinobussi suvine filmirännak on jõudmas lõpusirgele. Enne viimast suvetuuri üritust 11. augustil, toimub aga KinoLaeva etapp: 9.-12.08 toimub Narva-Jõesuus rahvusvaheline rändav filmi- ja keskkonnafestival Moving Baltic Sea. Neli päeva kestev üritus toob kokku rahvusvahelise seltskonna, uhke purjelaeva, mitmekesise kultuuri- ja keskkonnaprogrammi ning mitmed teised põnevad ning kasulikud tegevused. Tallinnas Avituse Keskuses (Kadaka tee 141 teine korrus) alustab tegevust emade ja tulevaste emade tasuta tugirühm. Rühmas jagatakse emaks saamisega ja emaks olemisega seotud praktilisi igapäevamuresid ja -rõõme, kogemusi ja lahendusi. Augusti algusest hakkas kõikides maakondades kehtima ühtne kalastuskaartide taotluse vorm ja väljastamise kord, täienesid harrastuspüügiandmete esitamise nõuded ning lisandus võimalus tasuda harrastuspüügiõiguse eest üheks päevaks. XV Ida-Euroopa Päevad ( TOIT - KEHALE, HINGELE, VAIMULE) arstidele, terapeutidele, waldorfõpetajatele, waldorflasteaednikele, ravipedagoogidele, lapsevanematele ja põllumeestele koguvad hoogu Rosmal Johannese Koolis. Veel kahe päeva jooksul on võimalik üritustest osa võtta. Lugege lähemalt: http://www.rosma.edu.ee/ Kinobussi käesolev kaheksas filmituur on jõudnud poole peale – läbitud on KinoBussi ja KinoRongi etapid ning alustatud sõitu KinoLodja pardal. Filmirännak on senini möödunud küll edukalt, aga ka seiklusrohkelt, sest tormi tõttu Peipsi järvel jõudis KinoLodja asemel eile Võõpsu hoopis KinoBuss. Hoolimata ootamatustest, on käesoleval nädalal plaanis veel nii mõnigi põnev filmisündmus.