www.lapsemure.ee	 [quote="freakoftheyear"]:D ma ka olin anarhist ja anti-fa üsna :D nüüd sellest üle saand sest ei arva, et see väga õige on :) a punkar olen ikka.. kuigi kodus püüan olla korralik ja koolis ka hinded korras hoida niiet vanematele väga ette ei jää ja isa ainult mõnitab(naljaga pooleks), aga see mind ei sega :)[/quote] Teema ülevaade - Perekond ei salli mind ja mu maailma vaateid. Mida teha? Autor Sõnum freakoftheyear Teema pealkiri: Postitatud: 27 Jaan 2009, 18:36 Hanna Teema pealkiri: Olen väga rõõmus sinu eest! Kui sa kahtled, kas sinu probleemid on igaveseks ära läinud, siis pea meeles seda, et need aeg-ajalt meil toimuvad, seda ei saa vältida, kuid neid on võimalik ära lahendada. Kõike paremat! Postitatud: 11 Jaan 2007, 11:06 Drinx Teema pealkiri: Asjad ja probleemid on lahenenud. Ma mõistsin, et asi võid täitsa vabalt minus olla. Et olin siuke paha laps jne. Aga võis ka vabalt selles olla, et mu sõbranna oli pikka aega ära ja mamps tundis temast puudust ja sellepärast muutusku pahuraks . Variante on palju, aga nüüd on lahenenud(huvitav, kui kauaks). Tere, Drinx! Tavaliselt probleemil on mitu poolt. Vanemad tavaliselt tahavad, et lapsel oleks kõik hästi, et ta õpiks hästi jt. Aga annavad sellest teada erinevalt. Vahel jõhkralt ja solvavalt. Sõimamise põhjuseks võib olla ka oma ebaedu, elupettumuste kompensatsioon. Sellisel juhul ükskõik mis maailmavaaded sinul on, leitakse kogu aeg midagi, mille eest sõimata. Sellest on kahju ja ma ei püüa seda õigustada. Kui aga sa oskad enda jaoks seda seletada, siis endale on edasi kergemini. Kui su lähedased karjuvad või sõimavad, mida sina tunned? Sina kirjutasid juba valust, ärritusest, mõtle, mis võib olla veel? Sellest võib proovida oma emaga ja vanaemaga rääkida. Kui see on võimalik, proovi nendele öelda, mis tunned sul on, kui nemad sõimavad sind, ning proovi mitte süüdistada või ette heita. Küsi ka nende käest, mis head nemad sinus näevad. Ma usun, et see on olemas. Ma olen peres põhimõtteliselt, et ainuke anarhist ja anti-fašist. Ema saab minu maailma vaadetest aru, sest ta ise oli ka kunagi siuke. Aga sellest ma aru ei saa, et miks ta mulle siis seda heidab kogu aeg ette? Nuriseb mu hinnete pärast. Endal oli tal palju halvem tunnistus kui mul(aganoh, arvestada tuleb ka seda, et ajad olid teised ja hindamis-süsteem oli ka hoopis teine.) . Jah, ma joon ja suitsetan. Selles pole eriti asi. Aga vahel hakkab ema mulle ütlema, et olen kadakas* (!). Konkreetselt on välja ölnud seda. Sitakotiks ja muudeks halbadeks asjadeks on ka sõimatud. Ma võin ju need sõnad ja sõimamised üle kuulata, aga mul on siiski väga valus seda kuulda, kuidas ema sõimab mind. Olen mõelnud ka psühholoogi juurde minemist, aga aega pole või midagi taolist. Emaga pole asi nii hull, vanaemaga on asi hullem. Vanaema on just see, kes ütleb mulle koguaeg kommunist ja et olen räpakas. Vabandage, aga mulle lihtsalt ei meeldi kõrgeid kontsi kanda ja viimase moe järgi riietuda. Vanaemagi on mulle palju halbu asju öelnud, et kõik ei tulegi kohe meelde. Vanaisa oli see, kes mõistis mind ja võttis mind sellisena, nagu ma olen. Temaga sain ma kõigest rääkida. Aga vanaisa on praegu raskelt haige ja mul pole kellegagi perekonnast suhelda hetkel. Tädid-onud ja muud elavad Tartus ja selle lähistel. Ja tänu sellele, et talun päevast päeva karjumist ja sõimamist, ärritun ma väga kergesti. Et, kas asi on minus või vanemates? Mida ma tegema peaksin või kuidas käituma, et oleks õnnelik perekond?