www.bioneer.ee	 Hingamisõpetaja Leonard D. Orr jagab oma kogemusi õige hingamise osast migreeni ravimisel. Rebirthing on spontaanselt levinud miljonite inimesteni üle maailma. Igal inimesel, kellel esines migreene enne rebirthing’u hingamismeetodi rakendamist, kadus see probleem pärast kümmet väga heal tasemel hingamissessiooni. Paljud tervenesid vähema kui kümne sessiooniga. Mitmetel inimestel vähenes migreen oluliselt oma raskuse või sageduse poolest pärast ühte kahetunnist kõrgel tasemel hingamissessiooni. Paljud inimesed märkasid, et nad suutsid teadliku hingamisega paremini juhtida oma valu ning migreen segas nende igapäevaelu vähem. Isegi kui migreen ka täielikult ei kadunud esimese teadliku hingamise praktiseerimise aastal, siis nende esinemissagedus vähenes 90%. Mitmetel minu klientidel ilmnes migreen hingamisseansi ajal ja nende üllatuseks kadus hingamisseansi lõpul. Valud ei kestnud enam tunde ega päevi nagu varem. Kui mu kliendid rakendasid ise iga kord teadlikku hingamist, kui neil migreen esines, siis varem või hiljem need hood kadusid. See kogemus muutis nende uskumusi peavalude põhjuste mustrist ning hingamise füüsilisest tervendavast mõjust nende organismile. Üksikutel klientidel esines tervenemisprotsessi käigus elavaid mälupilte nende sünnist, kus nad märkasid ja tundsid hapnikupuudust ajus vahetult pärast sündi, kui nende nabanöör liiga kiiresti läbi lõigati. (kui nabanöör lõigati läbi varem, kui kahe tunni möödudes, oli see liiga vara läbi lõigatud) Mitmed tuhanded, isegi kümned tuhanded inimesed on tervenenud oma peavaludest hingamise kaudu. Ühele oma tuttavale, kes ei nõustunud ühtegi alternatiivset meetodit enda tervendamiseks rakendama, õpetasin ma 20 ühendatud hingetõmmet, mille tegemiseks kulub vähe aega. Kaks kuud hiljem rääkis ta mulle, et tal pole enam migeerihoogusid. Hingamisharjutuste mõju kestis tervelt kaks aastat. Võib öelda, et vabastava hingamise seansid alati ei tervenda kõiki migreeninähtusid, kuid parem hingamine aitab migreenidest terveneda. Ühendatud hingamise rütm, mida hingamise juures õpetatakse ja praktiseeritakse, sel on tendents kergendada ja tervendada mistahes valusid. Vabastava hingamise edu tervendamisel on väga kõrge Me võime kindlalt väita, et positiivsed muutused migreeni sümptomide esinemisel tekivad 100 % juhtudest. Minu enda kogemus migeenitaoliste peavaludega on eriti ilmekas. Enne kui ma avastasin teadliku hingamise, oli mul 35 eluaasta jooksul esinenud migreenihoogusid kolmel-neljal korral. Esimesel aastal kui tegelesin teadliku hingamisega, olid mul mõned hood ja siis ei esinenud mul enam kümne aasta jooksul ühtegi peavaluhoogu. 1985. aastal sündis mul tütar ja ma pakkusin talle ideaalse vette sündimise võimaluse. Tema nabanöör lõigati läbi neli tundi pärast sündimist, siis, kui ma nägin, et nüüd on tema hingamine väga hea. Ideaalse sünni tulemusel ja selle tulemusel, et tema vanemad olid kaua tegelenud teadliku hingamise ja tervendamisega ei esinenud tal kunagi lastehaigusi. Ta on erakordselt terve ja sädelev olend. Siiski, oli midagi, mis tema ideaalse sünni juures, kergitas minul üles kogemuse minu enda sünnitraumast. Lisaks teistele sümptomidele esines mul kolme kuu jooksul intensiivseid peavalusid. Iga kord kui hoog tekkis, võtsin ma aja maha, et lamada ja hingata valust läbi ning see lahustada. Selle tulemusel ei kestnud ükski peavalu kauem kui tund aega. Viimasel korral kui mul peavalud olid, tekkis mul hoog iga paari tunni tagant ning kestis 10 – 20 minutit ja siis see muster kadus igaveseks. Minu juhtumi puhul võin ma öelda, et kümme aastat rebirthing’u praktiseerimist võimaldas minu sünnikogemusel esile kerkida ja ühendatud hingamine tervendas nii selle põhjuse kui ka haigussümptomid. Energia, mis on kinni või blokeeritud mingi mõtte või tunde taha, on säilinud mälestus. Niikaua on see alateadlik mälestus, kui see teadvustatakse. Kui seda teadlikult või alateadlikult vabastada, siis puhas Eluenergia pääseb vabalt voolama ja sümptomid kas kergenevad või kaovad üldse. Ravimid suruvad väga sageli sümptomid alla ja ravimitel võib esineda ka kõrvalmõjusid. Ainukesed Energia Meditsiini kõrvalnähud on aga tekkinud sensitiivsus ja õndsustunded.