www.bioneer.ee	 Üksikema: abi on alati teretulnud! www.ohtuleht.ee Igal reedel tulevad abivajajad Lasnamäe linnaosavalitsusse toidupaki järele. Lõuna paiku esimesena jõudnud Kristina on üksikema. Enne lapsepuhkusele ... Ilm on keeranud suvisemaks ja matkateelised juba kolmandat päeva teel. Kes vajab veel väikest tõuget, siis siin see on - lihtsalt ilus. Minge metsa! RMK matkatee... Oandu - Ikla 370km www.youtube.com Loovlahendus ... 13. juuli hommikul leiti Põltsamaalt kuu vanune kassipoeg, kes eksles tänavatel üksi ringi. Kassipoja leidjad võtsid kiisu enda juurde hoiukodusse ning Eesti Loomakaitse Seltsi abiga sai kass ka veterinaari ... Sel nädalal toimub Tartus rahvusvaheline füüsikaolümpiaad – kuna osalejaid on 82 riigist üle maailma, on tegemist suurima rahvusvahelise üritusega Eestis. Olümpiaadi teoreetiline ja eksperimentaalne osa ... Kitsejuust nüüd ka Tartus müügil! Wall Photos Hea uudis! Kalamatsi meierei tooteid leiab nüüd ka Tartu Kaubamajas, Lõunakeskuse taluturul, Tervisepesas ja Lõuna-Eesti Ökokeskuses. Jagage seda uudist ... Looma julma kohtlemise eest võib kohus süüdimõistmisel määrata rahalise karistuse või kuni üheaastase vangistuse. Lisakaristusena võib kohus loomapiinajalt ära võtta loomapidamisõiguse kuni viieks aastaks. Koera ... Tallinnas Nõmmel on leitud must kass! Kass on erinevate puude otsas istunud reede lõunast saati ja kutsumise peale alla ei tule, on pelglik. Lisainfo Liisi Liiverilt, 56668851. Aita kiisu kuulutust jagades ...