www.bioneer.ee	 Ragn-Sells alustas üle Eesti kõikides sorteerimisjaamades silokile vastuvõttu. Põllumeestel on võimalik silokilet ära anda seitsmes Ragn-Sellsi käitluskohas. Juba täna on silokile suunamine taaskasutusse läbi Ragn-Sellsi käitluskohtade odavam kui selle ladestamine prügilasse. Tulevased arhitektid, insenerid, tervishoiutöötajad, ärispetsialistid ja juhid peavad arvestama tööohutuse ja töötervishoiuga ning kaasama riskijuhtimise igapäevasesse tööellu, kui nad soovivad et nende (ja ümbritsevate inimeste) töökeskkond oleks ohutu. Kuidas aga tagada tööohutuse ja töötervishoiu alane koolitus osana ülikooliharidusest, et noored inimesed ei puutuks selle teemaga kokku alles siis, kui nad sisenevad tööturule? Uus aruanne vaatleb väljakutseid, mis ilmnevad tööohutuse ja töötervishoiu süvalaiendamise ja integreerimisega ülikooliharidusse ning pakub näiteid, kuidas tekkivaid takistusi ületada. Haridus- ja teadusminister Tõnis Lukas kohtus täna ülemaailmse loodushariduse programmi Globe peakoordinaatori professor Teresa Kennedyga, kõne all oli loodusteaduste ja tehnoloogia õpetamine ning uurimuslik õpe, millele varasemast enam pööravad tähelepanu aasta alguses valitsuse poolt kinnitatud üldhariduskoolide riiklikud õppekavad ning ülikoolidele esitatav riiklik koolitustellimus. Meenutamaks liiklejatele suurema või teeoludele mittevastava sõidukiiruse valikuga seotud ohtusid, alustas Maanteeamet koostöös Politsei- ja Piirivalveametiga liiklusohutuskampaaniat, mille sõnum on: "Sinu lähedaste elud pole katsetamiseks, ära ületa lubatud kiirust!" Juba neljandat korda korraldab Noored Rohelised keskkonnateadlikkuse edendamise konkursi. Seekord oodatakse loodusteemalisi luuletusi hiljemalt 1. augustiks 2010. Osalema kutsutakse kõiki, kes leiavad, et neil on peas mõni hea luulerida, mida võiks teistega jagada.