www.lapsemure.ee	 Tervitused. Ma pole üliõnnetu teismeline, kellel oleks mingeid erilisi probleeme, aga ma tahaksin heameelega kuulda teie arvamust. Situatsioon siis järgnev. Käin/käisin võrkpallis, kus üks pisike tatikas mind absoluutselt ei sallinud. Lihtsalt täiesti lampi! Ausõna. Ma ei leia loogilist põhjust, võibolla kade (ei tea küll mille peale, aga ka see on variant), lihtsalt kibestunud?! Ta lihtsalt igal võimalusel sõitis minu juttu sisse või tegi teravaid märkusi, minu jutu kohta. Kordas mu ütlusi, üritades imiteerida mu häält (hästi kõva häälega, et ma ikka kuuleks). Kord, kui treener seletas harjutust ja ma seisin võrgu juures (tema oli teisel pool võrku) siis ta lõi võrkpalli mitu korda vastu võrku ja see kes mitu korda palliga vastu selga sai olin loomulikult mina. Ma ei teinud midagi ... vähemalt alguses, sest mõtlesin et kogemata. Hiljem astusin lihtsalt sammukese ettepoole, et pall enam minuni ei küündiks. See mis ta teeb, ei häiri mind ... õigemini ma ei näita seda absoluutselt välja. Sisemiselt ... tahaks ma ta lihtsalt ära kägistada!! Aga õnneks olen ma piisavalt tasakaalukas, et seda mitte teha. Mind on alati õpetatud: "Kui keegi sulle midagi teeb, tee vastu!" Aga andge andeks, ma ei ole just kõige teravama ütlemisega, nii et see kukuks haledalt välja. Ja ma ei lubaks endale seda, et ma ühele tatikale lihtsal ühe korraliku keretäie annaks. Sellepärst tulingi ma võrkpallist ära (see oli üks põhjustest). Aga see mis ma teada tahan, on hoopis see, et miks inimesed nii teevad!? Ta ei saa ju sellest midagi ... kui siis ainult seda, et paitab oma ego. Ikkagi vanemale ja targemale ära teinud! Mis teie sellises olukorras oleks teinud? Milline käitumine oleks õige olnud? No maitea miks ta nii teeb aga kui mõni minust noorem mind niimoodi kiusaks kiusaks ma ikka vastu Aga jamh ega ma olengi selline vastutegija tüüp aga ma soovitan talle ükskord nii hullusti tagasi teha et ta ei julgegi sulle enam midagi teha ja kui endal midagi pähe ei tule küsi sõbrannade käest Tundub et jah selline primitiivne tähelepanu ja läheduse otsimine. Väga levinud tatikate seas, aga ka vanemad inimesed kasutavad tihti. Kurioosumina lõpetab sellise käitumine suhtlemine. Ja mitte õel aga hooliv suhtlemine. Kes on foorumil