www.lapsemure.ee	 Soovitaksin sellist asja näiteks Facebookis levitada. Kui sul Facebooki ei ole, võin seda sinu eest teha, aga seljuhul oleks mul vaja vähemalt mingeid andmeid sinu kohta, et keegi saaks sind teavitada, kui teavad midagi sellest rattast. Kui te/Sa viitsid, võid facebooki oma seinale selle panna, aitamaks mu ratast leida: Nonii. Hommikul avastasin, et MINU ratas on haitunud õhku sealt, kust tavaliselt ei ole varastatud. Ratas on siis: Discovery Classic .. eem oli vist 2.0 .. või oli isegi 3.0 .. Rattal oli/on peal KOLM rattalukku, ja joogitopsihoidja. Kaks lukku oli lenksule kinnitatud: Punane ja Roheline, Ning kolmas joogitopsi hoidja juures - Hall. Pilt: Jah tee politseisse avaldus. Kohe nad kindlasti midagi ei tee, aga ajapikku satub nende kätte tagasi igast varastatud värki ning siis oskavad nad ratta sulle tagasi tuua. Kuigi nii ei juhtu palju, aga vahel ikka. Kindlasti tee politseisse avaldus. Avalduses märgi ära kindlasti ära nii palju andmeid kui tead, nt. raami number (asub(s) keskjooksu all või leiad selle ostudokumentidest), juurde võid veel lisada koopia ostutsekist. mulle jäi ka selgusetuks, kas politseisse juba avalduse tegid? sest kui sul on nn poeratas, korralik, raami numbriga, siis on politsei abiga ikkagi võimalus see üles leida. mult varastati ka kunagi ratas ära, aga kuna see oli mingi turukas ja ei tea, kas sellel raami nr üldse oligi (mingeid pabereid mul vist polnud või olid kadunud), siis olekski olnud seda võimatu leida ja ei leitud ka. aga aeg-ajalt avastatakse ju mingeid varastatud kraami hoiukohti, siis oleks raami nr järgi väga lihtne ratta õige omanik leida. mulle öeldi muidu, et siin varastatud rattaid ei hakatagi siin müüma, vaid ikka juppideks ja välismaale. ei tea kui tõsi see muidugi on, aga loogiline oleks, et nii otse samas linnas oleks raskem müüa. targem varas ei müüks vähemalt pildiga kuulutades, vaid ehk kuskil Delfi Naistekas või Okidokis ilma pildita ja odavalt kiiresti maha. kui ta ei ole just selline, kes ainult rataste ja taoliste asjade varastamisega tegeleb, siis on vast jah ikka suurem äri. Kindlasti tuleb teha avaldus politseile. Muidu juhtub nii, et me leiame ratta ja see jääb lihtsalt meil lattu seisma, kuna puudub info kellele see ratas kuuluda võiks. Lisaks võib alati ka ise vahest kontrollida sellist lehte: http://www.politsei.ee/et/politsei-palu ... ud-esemed/ Kes on foorumil