www.bioneer.ee	 Veebruaris alustab Pühajärve Spa Hotell ökoseminaride sarjaga “Vali mahetoit – hea Sinule, hea loodusele!”. Seminaridel räägitakse erinevatest mahetoorainetest, nende kasutamisest ja kasulikkusest nii tootjate kui erialaspetsialistide poolt. Neljapäeval, 5. veebruaril algusega kell 10.15 toimub Tallinna Ülikooli keeltemajas Narva mnt 29 ruumis U-226 maastiku ja kultuuri keskuse laiendatud seminar. Tartu Ülikooli looduslike pühapaikade keskuse juhataja Ahto Kaasik kõneleb looduslikest pühapaikadest ja nende inveneerimisest ning riiklikust arengukavast. Teist korda toimuva giidide vahelise mõõduvõtmise teemaks ja toimumiskohaks on Sagadi mõis. Konkursist on oodatud osa võtma kõik tegutsevad giigid või giiditööst huvitatud. Esimene selline üritus toimus eelmisel kevadel, siis kandis konkurss nime „Viru Raba Rääkijad". Eesti juhtiv jäätmekäitlusfirma Ragn-Sells suunas 2008. aastal taaskasutusse ligi 34 000 tonni jäätmeid, mis on 1000 tonni vähem kui mullu, seda põhiliselt majanduslangusest tuleneva tarbimise vähenemise tõttu. Suurima osa taaskasutatud materjalidest moodustas vanapaber, väljasorteeritud klaasi kogus kahekordistus.