www.lapsemure.ee	 See oleneb mis tablette võtad.Tõenäoliselt oksendad välja, kuid võid jõuda ka haiglasse jõuda.Samuti mingid tabletid võivad ka tekitada kõhulahtisust. See oleneb sellest mida võetakse ja kui palju võetakse, kuid kõige tõenäolisemalt oksendad välja. Kui ma söön korraga ära kaks purki valuvaigisteid , vahet pole kui tugevaid , kas siis on võimalus , et ma saan surma ? see võimalus on olemas Külaline kirjutas: Või oksendan need välja ja elan edasi ? see võimalus on ka olemas Külaline kirjutas: Et mis siis juhtub üldse ? kui võtad liiga palju, siis oksendad välja ja elad kurvalt edasi. kui võtad liiga vähe, siis võib korraks paha hakata ja kõik. 2 purki ükskõik millist valuvaigistit on ma arvan piisav selleks et ropsimiseni jõuda. kuidas ravimitest end surnuks süüa ma kahjuks ei tea. peaks veel mainima et paha võib hakata juba lihtsalt tablettide neelamisest, eriti kui sa oled seda juba varem teinud ning kas või ühegi tableti võtmine hakkab vastu. mina näiteks ei jõua enam suuremaid koguseid süüa, lihtsalt neelamisest ja maitsest hakkab juba üsna kiiresti paha. esimene kord oli minu meelest kõige lihtsam, edaspidi läheb aina raskemaks. Kes on foorumil