www.bioneer.ee	 Eesti Loomakaitse Seltsi teatel leidub tänaseks Tallinna lähistel juba piisavalt jäävaba rannikuäärset vett, et linnud looduslikku toitu piisavalt kätte saaksid ning seetõttu tuleks veelindude söötmine nüüd lõpetada. Tartu Linnavalitsuse tervishoiuosakond kuulutab välja aasta terviseedendaja valimise, mille eesmärgiks on tõsta esile, tunnustada ja tutvustada tartlastele inimesi, kes oma tööalase või ühiskondliku tegevuse ja isikliku eeskujuga on silma paistnud tervislike eluviiside kujundamisel ja levitamisel Tartu linnas. Helsingis toimub 9.-10. märtsini Läänemere merekeskkonna kaitse konventsiooni komisjoni (HELCOM) 32. aastakoosolek ja kõrgetasemeline kohtumine. Kohtumine on kokkuvõte möödunud ja uue tööaasta planeeritud tegevustest.