www.lapsemure.ee	 [quote="umbrohi"]aga kas sa pole mõelnud, et parem oleks talle andestada. tead ma arvan, et ple mõttet sellise inimese pärast nii palju ärrituda kes sinust ei hooli. väärib ta üldse seda, et sa näed tema pärast nii palju vaeva ja piinled?[/quote] mu isaga sama värk... krt lasku jalga...ainult raha tahaks... :twisted: Postitatud: 11 Jaan 2004, 20:14 Skygirl Teema pealkiri: tegelt ma nagu tahax teda juba sellepärast yles otsida et öelda talle kui kasutu inimene ta un ja kui väga ma teda vihkan sest tema pärast un minu elu tegelt ikkagi päris raske olnud....ja ma tahax ka et tema ei olex enam minu isa ma ei taha enam tema laps olla temast ei ole mingit kasu ta ei helista ega tunne yldse minu vastu huvi....mis kuradi isa ta un yldse Postitatud: 11 Jaan 2004, 03:04 umbrohi Teema pealkiri: Jah aga äkki peaksite veelkord siis politseid kasutama või nii. sest ega sa ise omal käel ju teda üles ei leia kui sul pole aimugi kus ta on. aga kas see 25 000 on nii suur raha, et sellise kaabaka pärast nii palju vaeva näha? Postitatud: 08 Jaan 2004, 23:45 Skygirl Teema pealkiri: ... nii kirjutax nyid väheke vastu....kysiti et mix ma teda kaabakaks nimetan,seda seepärast et ta ei tunne minu vastu ju huvi ei helista ega tule vaatama jne. ja rahavölg un tal sellest et ta piax mu emale alimente maksma seega raha mille eest ema minu eest hoolitsema piax....ja politseisse ta juba ykskord kutsuti a seal ta leidis tuhat vabandust ja sinna paika see asi jäigi...... umbrohi Teema pealkiri: Re: kaabakast isa Skygirl kirjutas: mul siuke asi et mu isa töeline kaabakas...3 aastat kadunud teadmata suunas...25000 krooni mulle völgu....kes oskab aidata teda leida...andke ideid mida tegema peaxin... milles see 25000 kroonine võlg tuli? miks sa isa üldse üles otsida tahad? raha pärast? kas su ema ka ei oska öelda kus isa on? üldiselt kui inimene ära koab siis oleks logish nagu politseisse teatada, aga ega nemad ka ei suuda kõike alati teha. oleneb mis põhjustel ta kadunuks jäi. kas ta jäi kadunudk? või ta läx ise nagu kodust ära meelega? oih jah üldiselt ega teda vist väga kerge leida ple. aga ma arvan kui emaga sellest rääkida, et tahad isa näha ja nii äkki aitab. aga kui juba kolm aastat ple elumärki andnud ja sa teda kaabakaks nimetad. miks siis teda üldse leida tahad? raha võlgu nu jah, aga see ei saa ju kõige tähtsam põhjus olla ma arvan.