www.naisteleht.ee	 Mulle ei meeldi üldse need värvikombinatsioonid, mis on tehtud.. näiteks erkroosa ning erksinine.. või must helekollasega. Tõesti, see õudselt ärritab ja väsitab silma. Kas ka Teid häirib see? Ja asi, mis mulle meeldib- jubedalt meeldis mulle rubriik "Välismaa", kus näidati ette erinevate kuulsuste stiile, apsakaid vms. Nüüd on vähemalt minu meelest see rubriik igavamaks läinud, sest kõiki neid uudiseid on juba nähtud küll ja küll "Reporteri dokumentaalidest" ning "3D dokumentidest". Asi, mis mulle on meeldima hakanud, on viimasel leheküljel asuv "MINU SALARÕÕMUD".Kuigi paar korda on sinna valitud samad inimesed, on see ikkagi hea rubriik. Äkki räägiksite ka enda meeldimistest/mittemeeldimistest?:) Päikest! Laura. Ei tohiks küll olla ühtegi korda sama inimene kordunud. Kui tõesti on, siis vabandan ja tahaks teada, kes kordusid. Võibolla on samad inimesed olnud mõne muu ajakirja sarnases rubriigis, mis meie eeskujul on hakanud seda tegema? Mulle ei meeldi, et kohati on naisteleht muutunud kroonika ja justi sarnaseks. Mõned lood on väga skandaali-hõngulised. Samas mulle väga meeldis tondilugude võistlus. Meeldib ka see, et lood ei ole ainult tuntud inimestest. olen sama meelt. viimase numbri kaanel suur kollane (!) pealkiri: Rasked ajad...Maria Avdjuško ja Kris Taska abielu kohal sõuavad mustad pilved lugu ennast aga pole ollagi. mitte, et oleksin hirmsasti tahtnud kellegi suhtemuredest või probleemidest lugeda. aga milleks üldse säutsuda, kui midagi ei tea. et naised saunas rääkisid...? Ka mulle meeldib see, et on lugusid tavalistest inimestest meie keskelt, kellega saab ennast samastada, kelle muredes tunned ära oma mured. Mõned Eesti naisteajakirjad kirjutavad aina ja aina karjääritaridest ja totaalsetest edulugudest - aitäh, aga nendest on rohkem kui küllalt. Tore, et naisteleht selles osas erineb. Mulle meeldib ka see, et selles ajakirjas on suhteliselt vähe lugusid kuulsustest. Viimaseid saab lugeda ju kõikjalt. Kurgumulguni. Mind absoluutselt ei huvita, kas mõni kuulsus armastab hommikul süüa makarone või kaerahelbeputru. Mulle meeldivad eriti sellised artiklid, kus õpetatakse, kuidas rätikut kenasti pähe siduda, kuidas küüslaugu lõhnast vabaneda, meie elu lood jne. Ajakirjas võiks olla ka mõni pikemaajalisem auhinnamäng. Ning auhindadeks võiksid olla nt mõne spa või sanatooriumi külastused, reisid, ilukeskuse kinkekaardid või nt tunniajane šokolaadimassaaz. Naiselikud unistused :) minule meeldiks väga lugeda rohkem uutest raamatutest ja uutest kirjanikest - Eestis ilmub nii palju uudiskirjandust ja suht palju ka (võib olla vaid mulle?) tundmata autoritelt. Minu meelest on tore, et tillukeses Eestis on nii palju ettevõtlike inimesi ja oleks huvitav teada, miks nad on ette võtnud nö kirjanikutee. KA MINA OLEN VIIMASEL AJAL TÄHELDANUD,ET LÄHEB ÄRA "KROONIKAKS" KÄTTE.....ja vaat seda küll ei taha,ei taha ,ei taha ! Veel üks küsimus....miks meil nimetetakse neid korraks ilmunud ühepäevaliblikaid "staarideks " Staari staatus tuleb ära teenida ikka eluajal tehtuga...tõelise kuulsusega! Eestis on ju vaid mõned üksikud staarid!!!!!!!!!!! Aga iga ilmatüdruk,või modellihakatis või paari lauluga kusagil maha saanu või paljast p....t näidanu on juba "staar " .Mis tegelane on "Tõehetke "Lilit et temast üldse kirjutada!Kui te samal moel jatkate,siis teie lugejate hulk küll väheneb !Olge tiba kriitilisemad ajakirja koostades ja püüdke ka trükivigu vältida....neid on !!! Veel siiski teie lugeja. Ma olen tüdinud lugemast ja nägemast lehekülgi, kus kajastatakse jälle uusi võimalusi kaalust alla võtmiseks.Kuna naisteleht on niigi õhuke, siis milleks veel lehekülgi raisata dieedinippidele.Ega kõik eesti naised nüüd nö vormist väljas pole.Selleks on ajakiri Tervispluss või Üks vms. Teie ajakirjas on palju huvitavaid teemasid, just sellepärast, et need puudutavad igapäevaelu. Vahepeal hakkasid kirjavead häirima, aga nüüd viimastes numbrites pole nagu enam ette tulnud. Mis aga tõsiselt häiris, oli hiljutine artikkel plastnõudest pealkirjaga "Müüt purustatud: plastkarp pole mürk". Kaldun ise ka öko-eluviisi poole ja seepärast huvitavad sellised teemad. Aga minu pettumuseks olid "müüdipurustajateks" plastpakendite tootja ja edasimüüja! No mõelge nüüd ikka ka natuke, kelle käest küsima lähete! Panen siia silmaringi laiendamiseks ühe lingi vastupidist tõestavale uurimusele. Seda võiks teiegi teha - uurida erinevate poolte seisukohti. http://www.tarbija24.ee/?id=201088. See, et keegi plastpudelist joodud joogi kätte surnud pole, et tähenda midagi. Alles oli ju artikkel E ainetest ja sellest, et punane kunstvärv just hiljuti tunnistati tervisele väga ohtlikuks. Sinnani elasid kõik õndsas teadmises, et kõik vastab normile. Mulle meeldib ajakirjas igasugused testid ja DVD tutvustused. Ka meie elu lood. Soovitaks seda et Naistelehesse panna videomängude ülevaateid naistele. Ega kõik mängud meestele pole mõeldud. Wii peal hunnik mänge naiste jaoks, nagu Wii Fit, Kinecti peal Dance Central ja party mängud jne. Mulle meeldivad kaks viimast lehte "Seltskonnas seljas", aga võiks olla vähem neid terve lehe suuruseid reklaame ja nende asemel võiksid olla igasugused katsetused ja vanadest asjadest uute tegemised näiteks. Kuidas ma saan siin ajalehes veel ühtegi lugu uskuda, kui üks lugu sisaldab meeletud väljamõeldist. Kas üldse uuritakse ka või lihtsalt trükitakse, mis inimene räägib? Paraku, tõmbas see leht endale vee peale!!! Ma ei loe seda enam kunagi. Edu Ma mõtlen ja ma ei leiagi midagi, mis mulle ajakirja juures ei meeldiks. Ei meenu küll vähemalt. Aga rohkem võiks olla elulisi jutte ja juhtumeid inimeste elust, mida kunagi oli palju rohkem Naistelehes, nüüd on nad asendunud nagu teiste teemadega. Miks on paljud jutud ajakirjast avaldatud tasuta täis mahus.Mina kui aktiivne tellija nördin iga kord kui näen , kuidas jälle tuuakse lood ülesse täismahus . Jääb ainult küsimus, kas on mõtet üldse edasi tellida.