www.bioneer.ee	 * neljapäev, 18.06 / puhas toit, kl 12.30-14 kohal Enda Pärisma ja Eesti Roheline Liikumine * reede, 19.06 / taastuvenergia, kohal Urmo Lehtveer ja Futuren Kogu nädala jooksul saab tutvuda Eesti esimese nullenergia moodulmaja lahendusega Elumaja. Räägime uuest ajajärgust elamuehituses ja riigi energiasõltumatusest. Uue aja maja tutvustavad selle loojad ja koostööpartnerid. Kolmapäeval avavad nullenergia moodulmaja kontseptsiooni põhjal valminud esimese näidismaja majandus- ja kommunikatsiooniminister Juhan Parts ning Innovatsiooniaasta juht Urmas Kõiv koos Elumaja kontseptsiooni looja arhitekt Rene Valneriga. Uudse moodulhoone väljatöötamisel oli üheks lähtekohaks, et kontseptsiooni saaks edasi arendada plussenergia maja loomiseks. Plussenergia maja omanik võib hoone poolt toodetud energiaülejäägi energiavõrku tagasi müüa, nõnda on see juba mitmel pool maailmas. Eestis ei ole see kodutarbijale veel võimalik, kuid võiksime saada suunanäitajaks.