www.bioneer.ee	 Reedel, 4. juunil kell 13.00-15.00 vastavad Eestimaa Looduse Fondi õlitõrje valmisoleku projektijuht Agni Kaldma ja ELFi globaalseid keskkonnateemasid tutvustava projekti juht Agur Paesüld Facebookis küsimustele Mehhiko lahe naftakatastroofi teemadel, arutlusele tulevad ka seosed Eestiga. Ülehomme, 4. juunil algab Aegnal terve nädalavahetuse kestev ettevalmistuskoolitus, millega Vabatahtlik Reservpäästerühm (RPR) valmistub suviseks saare valveks. Käesoleval hooajal tagab RPR seal turvalisust juba kaheksandat hooaega.