www.bioneer.ee	 Lauristini sõnul ei ole Eestis praegu veel toimivat kodanikuühiskonda, on tekkinud vaid selle rakukesed. Marju Lauristin: Kodanikumeedia võimaldab tuua avalikkuse ette reaalset elu www.bioneer.ee Kodanikuajakirjandus ... Just praegu kogunevad vabatahtlikud kõikides toidukogumiskampaaniaga seotud kauplustes, et alustada tegusat ja vahvat päeva. Kohtumiseni! Toidukogumispäevad alanud www.toidupank.ee Sel nädalavahetusel, ... Kaks nurrumootorit otsivad endale toakassi ametikohta! Juuli keskpaigas leiti Tallinna tänavatelt kolm tillukest kassipoega, kelle vastutustundlik leidja veterinaaril üle vaadata lasi ning seejärel ... Matemaatika lahtise võistluse (toimus 6. okt.) tulemused: http://www.teaduskool.ut.ee/7114 Võistluse tulemuste põhjal selgus Eesti võistkond rahvusvahelisel matemaatikavõistlusel Balti Tee, mis toimub ... Igaks juhuks veel kõikidele meeldetuletuseks - taaskasutuskoha konkursil osalemiseks ja seega tahvelarvuti võitmiseks on veel parasjagu aega! Koolivaheajal just vahelduseks hea klõps ära teha ja pilt ... 8.-9. novembril toimub Riias sotsiaalse ettevõtluse foorum. Osavõtt on tasuta, kuid oma nimi on vaja eelnevalt kirja panna. Registreerumisankeet, kava jm info on nüüd kättesaadavad foorumi veebilehel http://sefriga.lv/. ... Kas Sina tead, millega tegelesid Tartu Kunstigümnaasiumi loodusesõprade ringi õpilased päikeselisel teisipäeval? Milliseid vahvaid tegelasi valmistasid Loodusmaja lapsed porganditest, kastanitest ja käbidest ... Veidi ka probleemide poolelt, millega toidupangad veel pärast ligi kolme pikka tegevusaastat rinda pistavad. Otsime vastuseid, kuidas muuta seadusandlust nii, et lõpuks võidaks headus, kaine mõistus ja ... Vahva, et Eesti ökokogukondade liikumist on märgatud ka laias maailmas. Sedapuhku on kutsutud Lilleoru kogukonna esindajad tutvustama oma kogukonna ja Eesti ökokogukondade liikumise tegemisi 24. - 28. ... “Maahommik” tuuritas ringi looduslähedase eluviisiga peredes - meiemaa.ee www.meiemaa.ee Mõni päev tagasi, esmaspäeval käis ETV “Maahommiku” võttegrupp külas Saaremaa keskmise suurusega piimatalunikul ... Eesti Loomakaitse Seltsi eestvõttel selgusid selle aasta kõige loomasõbralikumad ja -vaenulikumad teod. Hääletuse tulemusena sai kõige loomasõbralikuma teo tiitli MTÜ Kasside Turvakodu, kes sai tunnustuse ...