www.bioneer.ee	 Kui mehel on üks kell, teab ta täpset aega. Kui anda talle kaks kella, pole ta enam kindel. Taolise tarkuseteraga alustas majandusajakiri The Economist kevadel lugu haigla kirurgiaosakonnas töötavast anestesioloogist, ... Kirjanikel, tantsijatel ning fotograafidel on keskmisest suurem võimalus mõne vaimuhaiguse all kannatada. See võib tähendada, et mõnel puhul on loovus ja haigus lahutamatult seotud. Nii tõdevad Rootsi ... Uuest aastast käivituv kõrgharidusreform teeb lõpu paljude teadus- ja õppevaldkondade dubleerimisele. Suure tõenäosusega peab Eesti maaülikool ära lõpetama ehitusinseneride õpetamise. Rektor Mait Klaasseni ... Värskes uurimuses leiavad Šveitsi astronoomid maailma tundlikuima spektrograafi HARPS'i andmeid analüüsides, et Maast vaid 4,3 valgusaasta kaugusel asuva α Centauri B ümber tiirleb tõenäoliselt Maa-sarnase ... Elu on ilus, sest eelmise põlvkonna rikkur poleks saanud endale lubada tänase põlvkonna võimalusi. Sellise loogika järgi võib tänane keskmine inimene pidada end ajaviitega rikkuriks ja mõtelda kannatliku ... Pole head ilma halvata, valgust ilma varjuta, igal asjal on kaks külge ja kõige eest tuleb maksta. Inimesel näiteks on suur aju ja palju mõistust, vähemalt loodetavasti ikka on, aga sama mündi teise poolena ...