www.naisteleht.ee	 Suurema osa suvest veedab Anna jäähallis, ise õppides ja teisi õpetades, aga ega peenradki tema nobedate näppude eest ei pääse.: F: Postimees/Scanpix Uisutreener Anna Levandi viibib ka praeguse leitsaku ajal keset karget külma – iluuisulaagris Tartu Lõunakeskuse jäähallis. «Mulle absoluutselt ei meeldi päevitada. 30kraadine ja üle selle kuumus on liig mis liig,» on ta külma halli peitumise üle suisa rõõmus. Annat (45) on sel suvel pea võimatu tabada, sest uisulaager nõuab pühendumist. «See on Vene iluuisu korüfee Aleksei Mišini iluuisulaager. Käin seal end arendamas, sest Mišin koolitab ikka oma ala tippe ja Venemaal areneb iluusiustamine tohutu kiirusega,» selgitab Anna. Lisaks harjutab ta oma õpilastega kavasid ning pole siis ime, et Otepää suvekoju jõuab treener alles hilisõhtul. Annal on käed tööd täis: hommikuti toimetab ta abikaasa Allari vanemate majas Otepääl, siis käib päeval Tartus uisulaagris ning õhtul koju tagasi jõudes pühendub perele. Pere on muide Annal praegu mööda Eestit laiali, sest neilgi on omad asjaajamised. «Vanem poeg Anders ja kaasa Allar on Tallinnas, mina olen kahe väiksema poisi Armandi ja Arletiga siin Otepääl,» vahendab Anna oma praegust elukorraldust. Kui ema õhtul Otepääle jõuab, nõuab enim tähelepanu just pesamuna Arlet. «Käime Pühajärvel ujumas, mängime ning teeme süüa.» Annale meeldivad lihtsa elu rõõmud. Kusjuures just noorimast pojast võib Anna meelest kasvada iluuisutaja. «Ta on jah ühe hooaja uiskudel olnud — libisemine meeldib talle. Arlet on ka musikaalne ja tantsuline. Kuid eks näis, ta ju siiski alles neljane,» jääb ema tagasihoidlikuks. Päike ja peenrad – ei-ei-ei! Sel suvel, kus iga päev toob kaasa uue kuumarekordi, paneb Anna töö jäähallis Terje Heinmets: F: Aldo Luud Terje Heinmets oli äsja keskkooli lõpetanud, kui 40kraadine palavik sundis ta äkki voodisse. Arst ütles, et tegu on lihtsa gripiga. Alles teise tohtri juures selgus karm diagnoos: kahepoolne kopsupõletik ja vesi kopsus. Raske tõbi päädis liigesepõletikuga, mis aheldas naise ratastooli. «Mis siin ikka tagantjärele tark olla. Selge on see, et esimene arst oli lihtsalt rumal,» prahvatab nüüd 42aastane Pärnus elav Terje. Kiire abi võinuks noore neiu ratastoolist päästa, aga too arst isegi ei kuulanud ta kopse. Ja kui haigusele lõpuks jaole saadi, oli juba hilja. Kopsupõletikust sai Terje mõistagi jagu, aga põlvevalu aina ägenes. Aastatega on halastamatu liigesepõletik ehk peenelt öeldes reumatoid-artriit kurnanud naise kõik liigesed. Liigesevõie lihtsalt kaob ja liiges vajub kokku, selgitab ta. Alguses oli ravi nõrk. «Eriti midagi ei tehtudki, anti väike hormoontabletike, põletikurohi ning valuvastane tablett ja oligi kõik,» meenutab ta. «Räägiti veel mingist baasravist, aga selle kohta kuulsin nii õudseid lugusid, et kellel langevad juuksed välja ja kes tunneb end väga halvasti. See hirmutas mind nii ära, et loobusin.» Haigus hiilis ligi tasapisi Valu tuli Terje juurde nii tasapisi, et alguses suhtus ta sellesse üsna muretult ja katsus valust üle olla. «Ma ei arvanud, et see haigus mu nii läbi võtab,» tõdeb ta tagantajärele. Olukorra tõsidust mõistis ta alles peale ränka hoopi. «Kord tulin sõbranna