www.bioneer.ee	 Kolm aastat tagasi lõid Eestimaa Looduse Fond ja kolm keskkonnajuristi – Liis Keerberg, Silver Nittim ja Kärt Vaarmari – sihtasutuse Keskkonnaõiguse Keskus . Bioneer uuris keskkonnajurist Kärt Vaarmarilt, kuidas kolmandat sünnipäeva pidaval keskusel tänasel päeval läheb ja mida kujutab endast keskkonnajuristi amet. Paljud meist elavad tormilist elu, kus iga minut on arvel, kus tegelikkuses täiesti tühistest asjadest saavad suured mured, mille pärast ollakse meeleheitel ja närvilised. Jookseme nagu oravad rattas ja ei märkagi, kuidas “päris elu” voolab meist suure kaarega mööda. Esimene mälestus erinevusest meenub mulle seoses jäätisega. Raekoja platsi kohvikus Pingviin valisin mina lapsena alati maasikajäätise, minu vanemale vennale aga maitses šokolaadi oma. Venna valik tõmbas tollal minu tähelepanu ja ma pärisin iga kord uudishimuga, miks ta teistsuguse jäätise tellis. Praegu ma mõistan, et see oli lihtsalt maitse asi. Vaatamata erinevustele naudime me nüüdki koos jäätiste söömist ja teineteise seltskonda. Maitse-eelistused on meil siiani erinevad. Ajal, mil enamik inimesi hoiab kümne küünega oma töökohast kinni, võttis SEB panga müügijuht Liina Karron vabatahtlikult vastu otsuse loobuda heast positsioonist, palgast ja privileegidest ning anda järele teda juba aastaid kummitanud kulinaariakutsele. „Ei tea, miks see mees Floridas naise ja neli last maha lasi?“ „Ei tea, miks naabrimemm juba nii kaukas metsa jääb?“ Mõlemad päevakajalised küsimused sisaldavad paraja annuse uudishimu ja hirmu, samuti kaastunnet ja soovi aidata. Kumb küsimus on olulisem – üheselt ei saagi vastata, sõltub vaatenurgast. Erkki Peetsalu arutleb, miks loodi kohalikke uudiseid väärtustav kodanikumeedia portaal Kylauudised.ee . Sageli pannakse siinmail võrdusmärk veganismi ning taimetoitluse vahele. Viimast veganism muidugi ka on, kuid mitte ainult... Näiteks minu ja paljude teistegi inimeste jaoks on veganism lisaks taimsele toidule ka elustiil. Elustiil, mis hõlmab endas pea kõike loomsest loobumisega seonduvat, millega igapäevaselt tuleb kokku puutuda. Lisaks toidule loeb veganitele ka see, mida nad seljas kannavad, millega oma hambaid ja pesu pesevad ning palju muudki. Möödunud nädalavahetusel peeti Uue Maailma Seltsi eestvõttel neljandat aastat järjest Tallinnas Luha, Koidu, Väike-Ameerika ja teistel ümbruskonna tänavatel festivali. Mida see festival endast kujutab ja miks sõna “tänavafestival” ikka veel veidi võõralt kõlab, uuris Bioneeri vabatahtlik Eva Ladva. Eestimaa südames on pisike küla nimega Koordi. Koordis elati tavapärast elu – heina tehti järjest vähem, noored kippusid mujale ja linnaga ühendust pidava bussi graafik haihtus pea olematuks. Mingil hetkel see kõik muutus. Erinevaid radu pidi tulid külasse uued asukad, nende seas ka Aluste pere. Koordis hakkasid kerkima põhumajad ning kohalike keelepruuki jõudsid uued terminid nagu "ökoloogiline ehitus" ja "hobuteraapia". Mullu märtsist korraldab Jaan Tõnissoni Instituut kolmeaastast projekti, mille eesmärk tutvustada Afganistani Eestis ja luua kontakte kahe riigi koolide vahel. Projekti mootorit ja hinge MAARI ROSSi usutles Mari Kodres. Inimeste maailm on alati toiminud läbi lugude ja teeb seda siiani. Inimteadvus vajab mingit lugu, milles elatakse ja mis inimese elu sõna otseses mõttes koos hoiab. Kui lugu on sega­ne või poolik, siis kipub seda olema ka tege­lik elu. Tervikliku loota inimene otsibki pide­valt oma kohta siin maailmas ja tänapäeval teeme seda vist peaaegu kõik. Uus lugu on sündimas, tema piirjooned on näha, kuid ometi oleme sega­duses. Lilleoru Koolituskeskuse rajaja ja koolitusjuht Ingvar Villido on tegelenud praktilise eneseuurimise ja -arendamisega üle 20 aasta. Juba üle viieteistkümne aasta annab ta nii Lilleorus kui ka mujal Eestis inimestele edasi elukvaliteeti muutvaid praktilisi teadmisi. Vabatahtlik on naljakas sõna. Selle järgi oleks enamus tegevusi ja töid, mis inimene ette võtab, justkui pealesunnitud. Ainult siis, kui tööd tehakse ilma palgata, mõnes vaesemas riigis või kehvemas olukorras inimestega, on see väärt nimetamist vabast tahtest tulenevaks. Mulle tundub selline piiratus üsna ahistav. Sündmused 2010.aasta esimesel poolaastal annavad meile kõigile mõtlemisainet. Loodus pakub jätkuvalt ootamatusi ja meie tehnoloogilised lahendused ei ole eriolukordadeks piisavad. Seda kogesid omal nahal ka eestlased, kes Islandi vulkaani tuhapilve tõttu koju ei pääsenud või sõidud sõitmata jäid. Naftakatastroof Mehhiko lahes aga on puhtalt inimese enda kätetöö.