www.bioneer.ee	 Sel ja järgmisel nädalal keskenduvad paljud telekanalid teemale VAESUS, näidates selleteemalisi häid dokkfilme. ETV ja ETV2 teevad seda pea igal õhtul. Ülevaade filmidest on siin: http://etv.err.ee/index.php?0566145 Välisilm ... "Tartu Loodusmaja NIPIKALENDER 2013" on väljas! Esmakordselt on Tartu Loodusmajal valminud päris oma kalender, kuhu on koondatud vahvaid pilte loodusmaja tegemistest, infot huviringide kohta ning põnevaid ... Katsetasime Storify-d, et koondada asjalikumaid materjale ajakirjandusest ja sotsiaalmeediast Kongo DV konflikti kohta. Uuri, mõtle kaasa ja jaga oma mõtteid ka meiega. Kongo DV - ohvriterohkeim konflikt ... Aasta Hiie sõber on Marju Kõivupuu http://www.maavald.ee/uudised.html?rubriik&id=4799&op=lugu Maavald www.maavald.ee Laupäeval Tartus Eesti Kirjandusmuuseumis toimunud Hiie väe tunnustamissyndmusel ...