www.lapsemure.ee	 Tere!! Ma olen olnud vahekorras 3x. Nüüd 2x olen olnud vahekorras ilma kondoomita, seks pole lõpule viidud, kas mul on võimalik olla hiv positiivne? Isegi siis, kui ma partneri kehavedelikega kokku ei puutunud? Noh, kõigepealt oleks mõtekas teil see seks lõpuni viia (vahepeal, kui mahti saad, kasuta kondoomi). Nüüd haiguse koha pealt, siis jah on võimalik küll. Võimalus on muidugi olemas ainult selle eeldusega, et partner on HIV-positiivne. Kui ta on ja kui ta on ise sellest teadlik, oleks tema kohus nõuda vahekorras kondoomi kasutamist. Aga väga ohtlik olukord siiski ei ole: nagu ma aru sain, oli küsimuses tavaline vahekord tuppe. AIDS ei ole eriti kergesti nakatav haigus, ja tupe limakest kannatab hõõrumist palju paremini kui näiteks pärak. Sest ainus kehavedelik ei ole seemnepurse, küsimuses võivad olla ka mikrohaavandid ja väikesed verejooksud nendest. Tunnen end ikka väg rumalana.. arvasin, et hivi võib ainult siis nakatuda, kui sulle spermat tuppe lastakse...järgmine kord kasutan kindlasti kondoomi.ei tea, kas oleks mõtekas siis 10 nädala pärast vereproov anda? Kes on foorumil