www.bioneer.ee	 Täna hommikul oli matkateelistel vaja läbida veel 74 kilomeetrit, juba homme pärastlõunal plaanitakse Iklas viimane matkatee kilomeetrisilt paika panna! Aga enne veel proovitakse ära üks veesõiduk: nimelt ... Kas teadsid, et nädala lõpuni on käimas täiendav vastuvõtt biotehniliste süsteemide erialale? Kliki all olevale lingile, et teada saada, mida see eriala endast kujutab ning mida arvab sellest Ervin Dreiling, ... Viljandi folgil saab maitsvat talutoitu! http://profile.ak.fbcdn.net/hprofile-ak-ash2/158039_169201449764980_5393843_q.jpg Loodusvägi OÜ OÜ Loodusvägi pakub Viljandi folgil maitsvat talutoitu 26.-29. ... Eesti edetabelit võib küll juhtida soomlane, aga maaülikooli taimefüsioloogia professor Ülo Niinemets on Eesti teadlastest maailmas tsiteeritavuselt auväärsel teisel kohal. Viimase kümne aasta jooksul ... Rootsis, kus koduõpe on keelatud ja selle õiguse nimel lahkutakse riigist, on korraldatud suur aktsioon haridusvabadusele tähelepanu tõmbamiseks. http://www.wnd.com/2012/07/homeschoolers-stage-march-to-exile/?cat_orig=education Homeschoolers ... Reportaazh sündmuskohalt - kes veel ei ole näinud resistograafi või ei oska lugeda puuringe, minge kiiresti Toomemäele! Teaduslinn Reportaazh sündmuskohalt - kes veel ei ole näinud resistograafi või ... Maaülikooli tudengid on toimekad – juba seitsmendat korda toimub maaülikooli Keskkonnakaitse Üliõpilaste Seltsi eestvedamisel noorte keskkonnalaager Suveakadeemia. Sel korral Järvamaal, kus tutvutakse ... "Parim enne" ja "kõlblik kuni" erinevused on ammendamatu teema. Sel korral väike artikkel kust "kõlblik kuni" tüüpi kaupadest, ehk siis neist, mille tarbimisega pärast kuupäeva kukkumist peab tõesti üliettevaatlik ... Lasterikkus on ühiskonna rikkus - seega peaks ka riik küsima, kuidas aidata lasterikkaid peresid ja üldse perekondi, kus kasvamas lapsed. Alustada tuleks 19-eurose lastetoetuse suurendamisest ning ennekõike ... Tänasest pühapäevani on Tartus teaduslinn, kus muuhulgas on võimalik tutvuda ka maaülikooli noorteadlaste tegemistega. Kui sind huvitab, kuidas saada puupakust tõrva või millised on aias siblivad kasulikud ...