www.lapsemure.ee	 Nonii, tiba pikk nimekiri tuli. No igal juhul üritan vältida klassikat, räppi ja "tibimuusikat", ehk enamus see (minumeelest) saast mis tuleb muusikakanalitelt ja raadiost. Kuigi ehk vahest leia ka musakanalitelt midagi normaalset. Samas hetkel mulle tuli meelde mingi suht kaiff laul mis tuli kunagi ammu viva pealt, nime ega sõnu ei mäleta, kui videole peale satuks siis tunneks ära. No videos oli nagu multikas vms, ei olnud reaalselt kujutatud, kaks autot kihutasid, üks ühel pool ja teine teisel pool, kuskil video lõpu poole need autod sõitsid kokku. Enamus pilt oli must-punane (mitte must-valge ). No kui keegi äkki on näinud midagi sellist siis võiks mulle erasõnumiga saata loo nime või siia postitada. Mina kuulan muusikat oleneb tujust Ntx kui on rahulikum olemine siis kuulan Hannahit või Maarjat Muidu ikka Hardstyle Kommilood<---Mõnna Aga samas tuleb mul viimasel ajal ysna tihti J.Lo ja Beyonce tujusid eem, ega see nüüd minule ja minu postitusele mingi vihje pole ? Mulle meeldib trancu ja enamus sõpradele kah...ja pean seda normiks ja pean seda ka normiks mida teised üldjuhul kuulavad aga närvi ajab küll kui pead istuma seltskonnas kus kuulatakse näiteks rocki...raske oleks olla vihje? mismoodi? ei se ei olnud muide solvanguna. kuna kuulan ise kaa tglt natuke träna . usun et ajab närvi, aga tasa peab olema. mulle just ei meeldigi need kes akkavad sõimama ja kritiseerima neid kellele meeldib teine muusika kui endale. täiesti haige . ära mine jah . äkki minestad ära naq yks mu sõber.. ta kuulab ainult metalit ja punki.. ja siis viisime ta klassika kontserdile . oi kus sai nalja.. vend akkas lärmama ja lollusi tegema.. ja siis kutsuti turvad ja siis vend minestas .