www.lapsemure.ee	 noh ta kiusab koguaeg ükskord lõi jalaga ja õiendab, Ja ropendab minu peale l*ts jne ,Olen õp -ga rääkind ja emaga meil on tehtud avaldus sügisel 3kl minna (präegau lõpetasin 1.kl) aga nagu ei tea mida teha jummalast kõvasti lööb ja üks kord hakkas õiendama Põle ära l*ts sure ära hüppa katuselt alla, Ma ei kannata enam õnneks vaheaeg aga kui peaks se jätkuma mida teha? See, et esimese klassi alles lõpetasid, annab andeks su kirjaoskamatuse. Lisaks edaspidiseks teadmiseks koma EI ole punkt. Kahjuks ei saanud eriti midagi aru tõesti. Kuidas sa lähed kolmandasse, kui alles lõpetasid esimese. Arvatavasti sind lastaks, kui õpiksid siis kolmanda klassi tasemel, aga su tekstist loen välja, et kindlasti ei õpi. Ja kas sa ei tea siis seda, et need poisid kiusavadki, kellele see tüdruk meeldib? Ma arvan, et esimese klassi kohta on see küll tõsi. Vaevalt, et see poiss tahab tüdrukult tähelepanu saada öeldes talle selliseid asju. Ma saaks aru kui ta peidaks tüdruku pinali ära või midagi taolist, aga nii küll mitte. No aga tegelikult esimese klassi poisid tahavadki tihti peale näidata tüdrukutele, kui 'kõvad mehed' nad on, selliseid asju öeldes. Niiet kuna nad pole mingi kuues vms klass, siis ma sellest ise nii suurt asja ei teeks ja lihtsalt soovitaksin tal ignoreerida. mu arust see peksmine ja sõimamine küll eriti sõbralikult ei kõlanud. sest ma ei usu et sul nii on nagu mul oli. me pidasime mõnikord esimeses klassis klassivennaga, kes siis oli mu parim sõber, mingeid maadlusi kooli hoovis maha. ükskord läks nii si'talt, et jäime õppealajuhatale vahele ja no ei õnnestunud eriti öelda, et me kaklemegi niisama igavusest. vanemaid välja ei kutsutud õnneks, sest me nö leppisime nende silme all ära, aga pärast pidime tund aega arstikabinetis haavu kinni siduma ja verejooksu pidurdama. t'ra see tuli natuke ot. aga ma ei saanud aru, kas sul on tehtud avaldus, et sind viidaks üle kolmandasse klassi? või et sa lihtsalt jätkad paralleelklassis? [OT] Kui ma käisin algklassides (täpset klassi ei mäleta), siis ma ajasin küll ühte tüdrukut taga, kes mulle meeldis ja üritasin talle alati musi teha, aga tema ei tahtnud Lõpuks ta hakkas mind vist vihkama. Lööma ega alandama ma küll teda ei hakanud. Nii räpased võtted nagu teemaalgataja puhul rakendatakse, ei tähenda kindlasti midagi meeldimise kohta, pigem on see oss lihtsalt pärit mittearmastavast perekonnast, kus ei õpetata tüdrukuid normaalselt kohtlema. [/OT] issand, see meenutab mulle enda algklasse, kui klassivend üritas koguaeg käest kinni võtta, pakkus vahetundidel mulle kondoomi ning jälitas mind koduteel oioi kuidas ma teda vihkasin. To Feanor: geenius selleks kohe kindlasti olema ei pea, ja vähegi tarkadel/normaalsetel lastel ongi seda mõttekas teha, kuna algklasside esimesed aastat on ikka mõttetu nüristamine nendele lastele, kes on teistest edasijõudnumad.