www.lapsemure.ee	 Tervist kõigile... Teate, ma sooviks kõike välja rääkida mis mu hinge vaevab, kuid ei tea kas sellest olex kasu... Ausaltõeldes olen ma 21. aastane noormees (loomulikult kõik avravad nüüd, et ml suur elu veel ees) Kuid maailas ei ole olemas ühtegi vahendit millega saaks vaadata inimese sisemusse, mis toimub ta hinges/meeltes ja kahjux ei saa keegi seda kunagi teadma... Mind on väiksestpeale palju kiusatud/noritud, ehk ilus se lapsepõlv mul eriti ei olnud ja kõik need aina kummitavad mind uuesti ja uuesti. Ja pea iga päev tuleb neid probleeme ainult juurde ja juurde... Ma olen mõelnud enesehävitamisele (enesetapp) 2 korda ja selleks on ka vastav olukord..võimalus...siiski olen tarretunud ja lasknud sellel minna ja ei suuda aru saada miks. Esimene kord oligi siis kui ma olin veel pubeka eas (15-16. aasta vahel) Kahetsen seda esimest päeva, kuigi olen ka õnnelik, et seda ei juhtunud... Paljud arvavad, et need inimesed kes ei suuda probleeme lahendada muul viisil kui elu võttes on hullud/nõrgad... Aga tõesti kui neile peax see aeg kätte jõudma, muutuks se arvamus peatselt... Ma olen veel karsklane, kardan juua just sellepärast, et ma võingi mingi lollusega hakkama saada Ja ma üritan alati endast seda enesehävitus mõtet eemale ajada, kuigi se tuleb alati tagasi... Üha iga päev tiksub se mõte peas, kuigi midagi ng ütlex et SA EI TOHI... Ma ei tea kaua ma niimoodi vastu pean... Hetkel käin ma tööl, elan pea üxinda üüri korteris, olen sõpradest mitukend kilti eemal, Pole kedagi kellega saax rääkida kõigist mis vaevab, ja ta sellest aru saaks... kuid ng inimene ikka hakkab algus süüdistama (loll oled w?) Ja kui keegi lähebki minema siit ilmast, mõeldakse tihtipeale seda, mix ja kuidas ta võis seda meile teha... On seal ültse kuskil inimest kes mõtleb, et ehk talle endale oli se parem ?... Ma olen viimased aastad põhiliselt ainult teiste jaoks elanud, pole mul endalk tulevikuvaateid, ei midagi... Ja ma tunnen, et kaua ma niiviisi vastu ei pea... Ainuke mis mul hetkel on, ongi mu arvuti, tööl käin veel selleks, et ma vastu veel peaks... Sõpradega suhtlen ka peatselt msn'i teel, üha rohkem olen ma endase tõmbunud, iga päevaga ainult rohkem ja rohkem... JA tõesti, ma olen selles ise süüdi... Mu ema on mulle rääkinud sellest, kuidas ma sündisin. ma sündisin 7kuuselt, ml oli olnud väike võimalus ellu jääda, vähemalt sellel ajal, kuigi oli seal midagi mis mulle jõudu/elu andis, tihtipeale olen mõelnud, et see oleks võinudki minu viimane päev olla... Ml on peagi välja mõeldud kuidas ma peaks minema, juhul kui ma enam ei suuda vastu panna... Piisav kogus unerohte ja ma vajuks igavesse unne... Mõõduks nädal, ja keegi ei saaxki aru, siis mõõdux teine jne... Iga päevaga püüan ma mõelda mis võiks küll mu elu mõte olla ? kuigi ei suuda välja mõelda Ja ära võin mainida seda, et naiste saamisega ml probleeme ei teki... kuigi, kas kunagi keegi saabki seda aru mida ma tunnen... kõiki seda mis toimub mu sees, kõike mis mulle haiget on teinud (hingeliselt) Ma tõesti loodan, et pean veel mingi aeg vastu... kuigi, kõik se lapsepõlve põli teeb üha rohkem ja rohkem haiget... ja k6ik probleemid mis veel ainult kuhjuvad Tõesti, sooviks kellegi soovitusi, kes aru saax, ja iga süüdistus teex selle hullemax... põõrdusin siia foorumisse, et saada mingitki wastust, nõuannet jne... loodan wäga seda siit leida, sest ma ei suuda enam nii edasi minna Elumõttel on olemas mitu valemit:mõnel perekond, mõnel armastus, mõnel sõbrad vms. Sa võiksid hakata töö kõrvalt mingi hobiga tegelema hakata, näiteks jõusaal, korvpall vms. Hobisid mul on, ja spotri teen ka piisavalt (jooksmine,rulluisutamine, ujumine jne...) Kuid hetkese seisuga olen ma veel haige, ega saa suhteliselt millegi muuga tegeleda, kui ainult toas passida... Ausaltõeldes, tahaks välja selliselt olukorrast kus ma hetkel olen, kuid ei tea kuidas... (kuigi ma olen selles ise süüdi, et olen ennast teistest tükk aega eraldanud, ega oska enam sulanduda) säuke fahva küsimus kas sul naine või tüdruk on? kui pole siis soovitan muretseda , kui kohe ei leia siis kunagi ikka. naisega ei hakka igav alati on midagi rääkida või siis vaielda või midagi muud huvitavat koos teha. Ja kui sul on mõni sõber, siis minge sõitke kuskil ringi eesti suht suur ja lai. millegi vastu sul ikka huvi on millega võiks tegeleda siis unub see ülejäänud mõtetu elu mõte ära. Ohh, ml oli kunagi nn tüdruk (naine) kuid sellega läx ka nii nagu tavaliselt esimese armastusega läheb... Ja kahjux olen seda tähele pannud, et ikka enamus naisi/tüdrukuid vaatab ikka seda milline on mees või kui suur on ta rahakott... Sõpru mul on, kuigi kõik on kaugele maha jäänud, ma ei tea mix, kuid ma tunnen ennast süüdi sellega, et ma olen enda elus kuskil vea sisse teinud, kuid ei tea kust maalt, et ma hetkelisse olukorda olen sattunud.. huvisid mul on, neid on eespoolgi ära nimetatud, peale selle kirjutan ma veel raamatut pea 2aastat juba, kuid ei teagi mis sellest lõux saab... Ja ainult teiste jaoks elamine teeb mind veelgi üxikumax, et kas seal keegi ültse minujaoks elab ... Kõik mida ma teen näivad kuidagi tühjad, kõigil puudub eesmärk... Mitu korda olen mõelnud, et mina siin maailmas küll olen... käinud kui unistaja kuuvalgel ööl väljas jalutamas ja tähistaevast vaatamas... Hetkel olengi ma veel olemas tänu neile kes minust vähekegi hoolivad... kuid ma ei kujuta ette, mis juhtub siis kui kõik lootused kaotan viimsix Igal inimesel on elu ülesanne,isegi mitmeid elu ülesandeid muidu oleksime lihtsalt prussakad saiatüki all. Üks ühine elu ülesanne on kõikidel inimestel siis maakeral,õppida väärtustama oma elu enda jaoks,ehk mitte olla sõltuvuses kellesti teisest.See vajab mõtte tegevust ja endaga tegelemist ning avastad peagi,et elu on kingitus ja veel milline imeline kingitus koos ilu,valu,edu,kurbuse ja armastusega.Raskused on ületamiseks ja meie proovile panekuks siin ilmas.Valgust sulle. Kes on foorumil