www.bioneer.ee	 Lugesin Postimehe kirjanaise arvamust, et „Jääaeg 4” ei vastanud tema ootustele, ja et need olid meedias kõrgeks puhutud. Ära oli toodud ka rida lastefilmi mingeid n-ö puudusi, kirjeldades pikalt seda, ... Juuni lõpus toimus Rio de Janeiros ÜRO Maa tippkohtumine, tuntud ka kui Rio+20. Kohtumise lõpuks olid vabakonna esindajad pettunud rohkem kui kunagi varem, kuna vastuvõetud deklaratsiooni sisu oli nõrk ... Ma pole öö otsa magada saanud ja eile lõhkus pea valutada. Küll on raske sellises olukorras selgelt mõelda. Kujutad ette, et sul on olnud mingisugune plaan, ütleme, viimased kuus aastat, ja siis ühe päeva ... Taas sattus lugemisulatusse kirjatükk, mis õpetab kümne nipiga kaalu kaotama… Ühesõnaga tarbetekst, mida pakuvad regulaarselt kõik meedia väljaanded. Aga toimetajad neid pealkirju küll mõttega läbi ... Veetsin eile pikalt aega tiigi kaldal. Olin seadnud endale eesmärgiks jäädvustada hetk, kus liidrikute paar laskub mõnele veetaimele, et siis sinna alla muneda. Hetk ise on üsna üürike. Tiik on aga suur ... Mõni lapsevanem armastab kangesti rõhutada, et tema laps saab igas olukoras hakkama. Tore kui saab. Ma siis vahel vaatan, kuidas nad saavad. Kui heaga ei saa, siis kurjaga. Kiusu, võimu ja vägivallaga ... Kui kaherattalisega ringi sõita, siis mina isiklikult ei näe 30-50-kilomeetriste, võib-olla isegi 80-kilomeetriste marsruutide puhul mõtet liikuda auto või bussiga. Milleks maksta pileti või kütuse eest, ... 9.July Jaanipäeval lisan oma FB kontole alloleva pildi ning järgneva jutu: “On Jaanipäev ning väljas kallab juba hommikust saadik vihma. Jah, võiks hoopis paista päike ning puhuda mõnusalt soe suvetuul. ...