www.lapsemure.ee	 tere. äki keegi oskaks soovitada mingit trenni või ringi? olen väga elav tüdruk, meeldib eneseületamine, tähelepanu, võistlemine, teistes maades käimine, mitmekülgsus jne, aga probleem on - tüdin kiiresti ära. näiteks, käisin korvpallis kunagi, kui seda käimiseks nimetada saab. ma lihtsalt ei saanud seal ennast arendada niipalju, kui tahtsin. ja seal on tiimitöö tähtis, mina olen pigem isetseja tüüp. ja lõpuks hakkas korvpall liiga palju mu vaba aega võtma, et ma hakkasin sealt "poppi panema" ja tüdisin ära. lihtsalt ei viitsinud päevast-päeva palli taguda. olen proovinud veel aeroobikat, kunstiringi, tennist jne. aga lihtsalt, tüdin ära. meeldiks, kui oleks isegi natuke ekstreemsust selles alas, millega tegelema hakkan. näiteks suusatada mulle meeldib, aga pole jõudnud uurida, kas eestis saab sellega terve aasta vältel ja kus on mõned paremad kohad vms. äki keegi oskab soovitada mõnda muud trenni/ringi või oskab aidata siis suusatamise koha pealt? suur aitäh, kes vastavad! suusatada saad eesti kliimas ju vähe, olin ise omavanuses suht kõva suusataja, aga suvel jäi trenn kuivaks, sest polnud võimalust sõita rullsuuskadega. Seetõttu, on suusatamine eestis suht jah, vähearenenud ala. aga , kuna sa ei ole võistkonnainimene , soovitan kergejõustikku, sealt on suht kerge endale midagi leida, ja seal on väga vähe tiimitööd . hmm... kergejõustik muidu ei treagi rohkem nedi eriti mis sinu nõudmistesse mahuvad! silma hakkas eneseületamine! kas sa mõtled selle all nagu tulmeuste parandamist või nagu raskustega toimetulemist(adrenaliinirohkeid tegevusi vms) Kes on foorumil