www.lapsemure.ee	 Kuidas üldse selle autoriõiguste asjaga on, kas kuskil registris peab märgitud olema või kui juurde kirjutan, siis kas loebki asi juba? Ehk keegi saaks anda täpse lingi? Britjuza Teema pealkiri: Re: Autoriõigus Mina arvan, et ikkagi ei tohiks copyda. Kui sa oled ikka juurde kirjutanud, et ainult lugemiseks, mitte levitamiseks, siis ei oleks see õige. Aga seaduse kohaselt ma ei oska ütelda, milline see karistus peaks olema. Postitatud: 27 Apr 2009, 19:16 auraspritzer Teema pealkiri: Autoriõigus küsimus siis, et kuidas selle autoriõiguse seadusega on? kui ma mõtlen välja omaloomingu, panen oma kodulehele teistele lugemiseks üles, mis siis saab kui keegi copyb seda, ning mul on ka eelnevalt kirjutatud teksti juurde, et autoriõigused olemas ja palun mitte copyda jne.