www.lapsemure.ee	 lase parem mõnel elektrikul need pistikud ja asjad üle vaadata kui need vanad ja kontaktid logisevad siis pole ime,et need sädelevad ja varsti leegid väljas ja ... Postitatud: 11 Juul 2012, 10:57 Nsm. Teema pealkiri: Re: pistikud... Nojah, ega midagi kindad kätte ja prillid ette O.O Jap, sama asi, no näeb ju küll ja siis ka pärast värisen. Ma pean ööseks akulaadija ka tagant ära võtma, aga enda säästmiseks ei võta stepslist, tõmban lihtsalt stepslist tuleva juhtme selle "karbi" küljest ära. Täna, kui tagasi panin, nägin kollast valgust, ei tea, kuidas ma homme hakkama saan. see sinine valgus ongi kõige jubedam. kusjuures keegi ei usu, et ma seda näen. nad ütlevad, et ma kujutan ette... Ma tean täpselt, mida sa tunned. Kunagi panin pistiku katkisesse stepslisse ja tulemus oli see, et korraks läks pilt eest ära ja veel paar tundi pärast seda värisesin. Peale seda kardan jubedalt, need seina küljes olevad stepslid elan üle veel, aga pikendusjuhtmed on kõige hullem asi, sealt näeb alati seda sinist valgust ka. Ära julgust kogu, tee see asi lihtsalt kohe ära, nagunii pead varem või hiljem tegema ju. laadijaga on suht lihtne jah, aga nt rösterit seina panna... see võrdub pm vabasurmaga minu jaoks sama on mingite teleka juhtmete ja läpaka akuga. vahel on juhtunud nii, et kui ma selle asjanduse seina torkan, siis see stepsel nagu välgatab siniseks korraks. see tekitab hirmu juurde. kui sa hoiad laadijat õigest kohast kinni siis sa ei saa mingit lööki. valest kohast kinni hoides on seda natuke keeruline üldse stepslisse pista. Stepslisse ära torka oma sõrmi vaid ainult trafo. Ka mina laen tihti oma mobiili ja ei ole veel ühtegi elektrilööki saanud. Külaline Teema pealkiri: pistikud... ma ei julge vahel isegi oma mobiili laadima panna, sest ma kardan, et saan stepslist voolu. vahel kogun 10 minutit julgust, et pistikut seina saada...