www.lapsemure.ee	 Ma ei tea isegi millest alustada.... Minu ema on selline kes mõtleb ainult enda peale, aga väha haru harva mõtleb ta oma lastest. Et siis, peaasi et tema süüa saab( teda ei KOTI kui tema lastel on kõht tühi ja süüa tahavad, peamine on MINA ISE tal ). Vahel kui kylalised või sugulased meil on teeskleb ta maailma parimat ema, niiet lausa tahaks nutta! Loomulikult kõik arvavad ka et ta on mul super mommy eks, (va vanaema) kuid see pole nii!!! Kõik arvavad et saan tema ülihästi läbi, kuid nad eksivad rängalt. Nad pole tõelist "Super Mommy"´t näinud, nagu minu ema on... Kui ma midagi halvasti ütlen vms, hakkab ta otsekoheselt karjuma ja ropendama mu peale, vahest nii valusalt et etet ma ei tea lihtsalt.!!! Isegi ütleb vahepeal et lööb mul hambad välja kui ma veel ütlen midagi "halvasti". Igastahes on ta nagu mingi siga, kes ainult sööksiki ennast paksuks(ta ongi paks), ebaviisakas jnejnejnejne. Kõik 1000000 halba sõna tema kohta oleksid õiged. Nõusid peseb ka niiet pärast peab kõik üle pesema, muidu läheb söögiisu ära või ujub su tee või kohvi sees rõvedad tükid. Jah, just nii see ongi. See asi ka veel et ta tuulutab koguaeg, mis mulle nagu ÜLDSE mitte ei meeldi. Jällegi, peaasi et tal oleks paras temperatuur, teda ei koti et teised külmuvad nagu külmikus ära. Peale tuulutamist ei julge ühest toast väljagi minna, sest juba teises toas on nagu külmikus.. No jah, endal tal on ju paks rasvakiht all siis muidugi ei tunne ta külma, vaata aga tema meid ei toida piisavalt siis käimegi nagu vaesed kutsikad õhukese karvaga ja külmume. Temaga ei hakka ma iial hästi läbi saama, ega ei tahaksi sellise rõvedusega. Vaat aga asi on selles et mu isa käib teiel maal tööl, nin on paar kuud kodunt ära. Kui isa koju tuleb siis on kõik supperpupper puhas, kõik läigib, kodus on palju süüa, ema teeskleb ülihead ja """hoolivat""" ema. Kui aga isa seda tegelikkusest teada saaks.,... Eile tuli isegi selline mõte, et mürgitaks oma ema ära.. Kuid sellel võivad halvad tagajärjed olla. Ma lausa kadestan teisi lapsi kellel on head, hoolivad emad, niiet lausa tahaks nutta. jah, uskuge või mitte aga nii see on! Loodan et aitate ... Väga raske on olla sellise värdjaga, vabandust väljenadmise pärast.. ma pauguksin talle täiega vastu,ütleksin kuidas ta minu arust käitub, lüüa aga ei laseks , nii kui lööb karju üle toa et helistad oma sotsiaal töötajale vms ta oli(kuigi sul ei pruugigi mingi usaldus isikut olla )ja ütleksin et lastekodus on ka etem elada.räägiksin isale kõik ära ja kui isa ei usu on ta oma mure, vot siis lähedgi kodust minema . minu soovitus, llodan et sul läheb kodus asi paremaks ja sa ei peaks enam kunagi . edu Äkki proovid psühholoogiga rääkida? Ema käitumist ja suhtumist sina üksi muuta ei suuda, enda oma küll. Mitte et ma sind olukorras süüdistaks, aga psühholoog ehk aitab sul sellega toime tulla (saad parema kontrolli enda tunnete ja reaktsioonide üle). Tõenäoliselt on su ema käitumine millegi sümptom, mitte põhjus ise. Võibolla pole temaga psüühiliselt kõik korras. Psühholoog aitab sul näha olukorra neid aspekte mille peale sa ise ei tulekski. Ja võibolla on sul abi sots. töötaja poole pöördumisest vms. Igatahes, ära jää ootama vaid tee midagi KOHE, niisama saab see situatsioon vaid hullemaks muutuda. Kes on foorumil