www.lapsemure.ee	 [quote="Reedetu"]Tegelikult su õde on juba piisavalt vana ka kokkulepete jaoks. Sama, mis eelnevad soovitasid aga tee kokkuleppega. Ehk siis "Teeme nii, et ma mängin sinuga pool tundi ja siis tegelen tund aega oma asjadega ning siis mängime jälle natuke aega." Kui ta kella ei tunne, siis kasuta köögikella, mille liikumist on näha ja taimer liigub. Talle oleks vaja õpetada ka omaette mängimist. Nt las ehitab legodest. Või siis proovida lugema õpetamist. Kui ära õpib ja raamatud meeldivad, siis on rahu majas :D Muidugi peaksid ka vanematele probleemidest rääkima, su õde on siiski nende laps ja nemad peaksid kasvatama.[/quote] Võileib Teema pealkiri: Re: noorem õde Järjekordsega nõus. Tal on lihtsalt igav ja tahab su tähepanu. Mängi, joonista vms temaga natuke aega, siis ütles et sa lähed nüüd omi asju tegema ja et ta sind natuke aega ei segaks. Kas tal õues sõpru vms pole? Sa ei kavatse seda ilmselt teha, aga äkki tegeled temaga? Vahel mõjub see, kui nendega tunnike mängida, siis on pärast rahu majas ja saad omi asju teha. Sest tegelikult ongi ju 2 varianti: sa kas eirad tema tähelepanuvajadust, ta hakkab sulle närvidele käima, et tähelepanu saada ja sa ärritud VÕI sa mängid temaga natuke, lähed õue jalutama vms ja ta jätab su pärast rahule. Võid nt öelda: ma mängin sinuga pool tundi, kui sa mu pärast rahule jätad Igav on tal vist jah, kui ta koguaeg kodus on. Ta ei kuula ema ega isa sõna ka. Isa eriti ei tegele jah temaga, ema vahepeal mängib. Tundub, et tal on lihtsalt paganama igav ja ta ei saa piisavalt tähelepanu. Siis hakkabki ta seda võtma negatiivsel moel ehk lollitades. Kas ema/isa ei tegele temaga? Ei õpeta reegleid? Külaline Teema pealkiri: noorem õde Mu noorem õde ei oska üldse käituda. Ma lihtsalt ei suuda temaga enam ühes korteris elada. Ta on 5-aastane. Ta ei käi lasteaias. Ta on päevad otsa kodus ja ma ei saa temast rahu. Ta segab mind meelega, ta lausa naudib seda. Ta lööb mind vahepeal jalgadega, vahepeal kriimustab vere välja küüntega. Ta ei lase mul koeraga mängida, ta ei lase mind meie kassi lähedussegi. Hakkab kohe vägivallatsema. Ma tahaks kassiga mängida ja koos olla, aga ei saa. Tema on koguaeg, kui kass ärkvel on, kassiga. Mu õde oskab kõike nii teha, et minu vastu keerata. Ta peab koguaeg oma tahtmist saama, muidu on kisa lahti.