www.lapsemure.ee	 Tere, Soovin-head! See "mäng", mis keelab sul õppida, võib olla tingitud sellest, et oled väsinud või õppematerjalid ei ole sinu jaoks huvitavad, või, näiteks, sul on palju võlgnevusi ja see kogum, mis sina pead tegema, hirmutab sind jt. Organism hakab siis sind kaitsma mittehuvitava ja koormava tegevuse eest. Mida teha sellises situatsioonis? Esiteks mõelda prioriteetides, mis sinul on õpimises praegu olemas ja töötada selles suunas. Näiteks, kui sul on võlgnevusi, siis esiteks on tähtsam nendega toime tulla, või, kui tahad parandada hinded mingil ainel, siis esiteks tegele sellega. Võid paberi peale ka kirjutada, mis on praegu sinu jaoks tähtsam. Siis, kui tuled koju pärast kooli, parem on umbes tunni aja jooksul puhata ja pärast kodutööd alustada alguses lihtsamatest ülesannetest. Soovitan sulle ka keskkonda vahatada. Alustada, näiteks, kodutöid teha televiisori ees või köögis, teises toas... Kui sinul jälle üldse ei lähe, jäta siis kõik õpikud ja vihikud selles kohas, kus sa istusid ja tee midagi muud. Mingi aja pärast proovi uuesti. Nagu sina kirjutasid, see on omamoodi mäng ning sinul on kõik käes , et sellises mängus võida . Edu õppimises soovides! Edu õppimises soovides! Postitatud: 22 Veebr 2007, 14:51 soovin-head Teema pealkiri: re tahaks õppida selline mure, et tahaks hirmsasti õppida,aga kui ma istun laua taha ja võtan asjad välja, siis pole enam tuju. tuleb selline mõte kohe et ah et mis seal ikka, tuleb kaks siis tuleb. see oleks tegelikult nagu mingi äng, mis kohe keelab mul õppida. mida teha?