www.lapsemure.ee	 Mul on mitu korda pinalit ära võetud,pliiatsit minema visatud,asju prügi kasti loobidud ja vihikuid katki rebitud.Ja siis mõned mu "sõbrad" on mind jalgade peksnud vastu mu jalgu,niiet mul on mitu päeva peale seda sinikad olnud.Ja riideid on ka määridud Ma tean etneed sõbrad kellest ma rääkisin pole üldse sõbrad,agateisi sõpru mul pole Ja üks küsimus veel,kas see on koolivägivald?Ja kui on,siis mida ma peaks selle vastu ettevõtma? :( Palun vastake sest mul on enne kooloialgust tõesti abi vaja:( koolivahetus oleks kõige etem... sest siis saad kaugemale nendest .. uues koolis ei teata sind ning saad alustada uusi sõprussuhteid. vanas koolis, no eks tuleks vanemate ja õpetajtega rääkida.. aga vaevalt see tänapäeval aitab, asi võib hullemaks minna. jah, see on kooli vägivald :/ Jah, kahjuks on tegemist koolivägivallaga. Aga neid inimesi sõpradeks ära küll nimeta. Iga suvaline ei ole koha sõbrastaatuses ja kui õigeid sõpru pole, siis ei ole, igasuguste idikatega "sõbrustades" ennast alandamine on veel halvem, kui üksi olla. Kurb tõde on, et kooli oma personal sageli ei suhtu piisavalt tõsiselt, kuid proovima peaksid sa ikka. Teine võimalus on asju väljaspoolt ajada, kasvõi näiteks politseid ja kiusajate vanemaid asjasse kaasates. Anna lihtsalt kõige suuremale kiusajale täiega peksa . Või siis kui keegi midagi teeb siis ytle midagi et ntx nahh mingi taun oled vms aga pmst hängi rohkem klassikaaslastega vms ära ole autsaider aga samas mitte ka liiga pealetükkiv . Räägi inimestega juttu vms, mine tegele mingi asjaga mida teised teevad vms või tee oma ala ! (viimane oli hobi kohta ) Kes on foorumil