www.lapsemure.ee	 aga ma ei saa aru milleks turvaküsimust siis vaja on, kui eelvaadet teed? spämmirobot ei tee eelvaateid:D Nika Teema pealkiri: Re: Turvaküsimus postitamisel Tere. Eks me selle turvaküsimuse lahendame ka ära, seega pole probleemi. Z0ne kirjutas: Ma olen mõelnud sama, kuid äkki teeks lihtsamaid ka? näiteks "Palju on 14+5" ja selliseid, sest väike laps võibolla ei oska nii suuri arve(nojah ) arvutada ja ei saagi oma murest rääkida ega saa siis meie ka aidata. Kui väiksed siis ? Vaevalt siin nii noored käivad kes ei oska arvutadagi . Tahtsin sama küsida mingi aeg, aga ei viitsinud Aga jah, tegelikult on 15. jaanuarist alates võimatu seda küsimust küsida, sest sellist asja nagu Eesti kroon siis enam ei eksisteeri. Siis on kõige lihtsam asendada sõna "kroon" lihtsalt sõnaga "euro", sest ka 1 euro on 100 eurosenti (on nii õige öelda?) Meeidas öeldi hästi. Et nad tõstavad enne hinnad ära ja siis kui euro tuleb , siis ei muutu. Kavalad. aga püsigem teemas! tahaks eesti krooni alles jätta, nt igast rahatähest nt. aga ega praegu rahaga hiilata pole ju ja poes on reklaam, et euro hinda ei tõsta-.- kes loll usub siukest juttu :D