www.lapsemure.ee	 Asi on siis nimelt selles, et mul on geograafias praegu 2 seis. Hinded on mingi 2, 2, 4, 2. Viimase 2 sain järelvastamises, mida ma enda arvates üllatavalt hästi oskasin. Olin 90% kindel et saan 5 ja 100% kindel, et saan vähemalt 4. Täna ekooli vaadates avastasin, et ma sain töö 2!!!! Ma ei saa aru. Ja muide, selle õpetajaga mina rääkida ei julge, ta ütleb ainult kõigile halvasti ja muud midagi. Ma ei tõesti ei taha veerandit 2 saada. See esimene 2 mis mul oli sellega oli sama lugu nagu selle järeltöögagi, aga teine 2 oli tõesti minu süü, et ma õppida ei viitsind. Mul pole kunagi ühtegi veerandit 2 olnud, ma ei elaks seda üle, kui see nüüd juhtuks. Ema lööks mu lihtsalt maha. Ma tean, et on siukest varianti tehtud mõnes koolis, et ta paneb Sulle selle veerandi hinde kahe välja, siis Sa teed mingi kogu veerandit kokku võtva töö ning selle tulemusel parandab veerandi hinde ära. Igasugused arusaamatused koolis õpetajate ja õpilaste vahel tulevad tihti omavahelisest vähesest suhtlemisest. Kui õpilane ikka oma suud lahti ei tee, siis ei saagi õpetaja teda mõista. Sa pead oma geograafiaõpetajaga rääkima ja kui ta sind kuulda ei võta, pöördu oma murega näiteks klassijuhataja poole. Ehh, no meil ntx on pooleaasta hinded geos kuna mingi kammajaa, mingi teema oli sellega, eniveis see selleks - kui poolaastahinne siis on ÜLDJUHUL esimese pooleaastahinne nõrgem kui viimane, meil vähemalt st- saad esimese kahe ja teise 3 sis kokku saad 3. Kui on veeranditega siis see üks kaks ka mitte midagi ei tee - saad ülejäänud 3-4 ja voila, kokku saad ikka 3, kui aga pürgid mingi 4-5 poole siis see 2 teeb seisu küll sitemaks st 5 enam ilmselt ei tule, kuid 4 on võimalik ikka saada ntx kui 3 veerandit 4 peale ära venitad vms Kes on foorumil