www.lapsemure.ee	 Ma pole päris kindel, kas ma ikka kuulan hääli või mitte. Toon siinkohal paar näidet. Ükskord nägin poes ühte tuttavat poissi koos oma sõpradega. Kui ta must mööda läks, siis ma kuulasin nagu oleks ta "iiiuu" öelnud. Ma arvan, et ütles tegelt "jou," aga kuulsin teisit. Ütlesin igaksjuhuks "tsau" vastu. Ükskord panin hommikul vannitoas jumestusreemi näole ja lõin käe vastu kappi ära. Mul hakkas jubedalt paha, kuulsin enda ümber sellist kohinat, nagu oleks 50 kraani korraga lahti ehk siis vee kohinat. Veel oli selline tunne, et keha on vahuga koos, kuulsin vahu särinat. Lõpuks, kui see kõik üle läks, vaatasin, et mul on käe pealt ainult natuke nahk maas. Pärast värised käed veel tükk aega. Viimasel ajal olen märganud, et tegelikult värisevad mu käed kogu aeg natuke. Kui kuskil linnas liigun, siis kujutan pidevalt ette, et keegi nüüd ütles midagi minu kohta. Näiteks, kui keegi sosistab vms. Tegelt mul on selline tunne, et kõik on minu vastu. Pidevalt pean kontrollima, et pole ikka nii. Vahepeal suudan end juba peaaegu veenda, et see pole nii ja siis tuleb jälle see tunne tagasi. Ma mäletan, et varem oli mul tunne, et mind filmitakse. Mõtlesin, et suitsuandur on kaamera vms. Olen lugenud skisofreenia kohta, kardan, et mul ongi see haigus. Jube, ei saagi kunagi normaalset elu elada, kuna see läheb ajaga hullemaks. Igaksjuhuks mainin, et olen 16. Ei teagi, miks siia kirjutan. Võib-olla tahtsin lihtsalt rääkida, võib-olla sooviks nõu või teie arvamust.. Lähen sinna umbes kuu aja pärast. Senikaua kannatan, kuigi asjad on suht hullud, mul on teised probleemid ka. Ma ei kujuta ette, kuidas ma neid asju seal rääkida suudan. Vaevu suutsin need siia kirjutada, see on teine asi ka kui rääkimine. ma kuulen ka öösel tavaliselt, et keegi hüüab mu nime. Aga ma arvan, et sa tõesti mõtled üle, mul on ka vahel nii, et kui kuulen kedagi sosistamas, arvan et minu kohta see jutt käib, aga tavaliselt need kes taga räägivad vaatavad tavaliselt sinu poole. Mitte ei sosista seal endamisi. ja see iu asi, et sa lihtsalt ei kuulnud mida sulle öeldi, kui tavaliselt sa kellegile ei meeldi, et ütle nad ainult ju iuu, vaid hakkavad sõimama jne. Ja kui poiss ütleb koguaeg iuu, siis hmm..nja:D. Kes on foorumil