www.lapsemure.ee	 Ma tunnen end nii kohutavalt üksikuna. Mul pole isa kunagi olnud ja nüüd kolis ema ka minema, läks teise riiki tööle, ta helistab küll vahel, aga siiski. Ma igatsen teda nii väga. Ja sõpradest olen ka kuidagi võõrdunud. Ma lihtsalt ei tea, mida edasi teha või miks üldse eldada, mis on selle mõte. Lihtsalt olla ? Selline tunne on, et mitte keegi ei hooli. Tõeliselt. Ma olen selline inimene, kes lahendab kõik oma probleemid ise, ma ei kurda oma muresdi sõpradele, pigem aitan nende muresid lahendada. Ma lihtsalt tahan, et keegi kordki minult küsiks, et kas kõik on korras või kuidas mul läheb. Kõik tundub nii mõttetu ja tühi. Tead sa , mul oli ka nii .. tõsiselt .. mitte keegi ei küsinud, kuidas mul läheb .. Aga mina hakkasin asja teistpidi vaatama , küsisin teiste käest , kuidas neil läheb ja nemad küsisid vastu.. ma ei oska sulle otsest nõu anda .. Aga sa proovi sellele vastu seista , sest me teame, sa saad hakkama ! Minu isa leotab ennast alkoholis ja ema on surnud - tere tulemast klubisse. Selliseid hetki tekib vahepeal ikka, aga tegelikult ei ole see elu nii hall midagi. Tuleb lihtsalt enda ümber koondada need, kes sinust hoolivad ja kes mõtlevad samuti nagu sina Omg sama ka siin x'd Viimasel ajal ma üldse nagu ei taha ka sõpradega suhelda nad muudgui räägivad endast ja enda "seiklustest" . Ja ka ma aitan muuudkui neid jne jne Aga kui ratesse lähen vaatan sõprade pilte ja loen et eripühendus Merkale siis tuju küll tõuseb sest nuh vähemalt olen ma kellegil meeles :P Aga jahm äkki leiaksid omale kellegi vähemalt internetis kes ikka küsiks kuidas sul läheb jne =) Ja usu mind ma tean et sinu sõbrad tegelikult hoolivad sinust rohkem kui sa seda arvata võid Nad lihtsalt ei julge välja öelda ;P Nende nimel ja ka ema nimel tasub sul ikka elada. Edu sulle edaspidiseks;****** Mul on kaa selline probleem !:( Mul on ema pikad päeval tööl ja isa kaa. Vähemalt on mul ema ja isa,aga ikkagi.. Koolis läheb suht hästi. Aga mul pole eriti sõpru......... :s Vaheaeg on eriti hull,sest ema on terve vaheaeg tööl ja isa kaa. Mul on väike vend,no mitte päris väike 7 aastane.. Mina praegu 11..Eriti ei ole sõpru kaa,nii vastik on! Vahepeal ei ole üksindust ,aga ikkagiiii... See on nii vastiik,isegi ema ja isa on terve suve tööl,no mida siis teha,maiteaa ! Kes on foorumil