www.lapsemure.ee	 lõin kah lärmi algul ,kui nägin mis "keeles" mu kaks tesimelist last arvutis räägivad ja rääkisin neile eesti keele vähestest kasutajatest jne.jne.jne. Kuna mul on fantastilised lapsed,siis nad lihtsalt vaatasid mind ja ei läinud minuga raginasse ,vaid selgitasid mulle,et see on neile praeguses vanuses vajalik ja läheb üle.Nii et see pole tragöödia! Teate mis teema siin puudu on? Selline teema, et koolilapsed tahavad kõik popid olla. Kõikde popide käitumine on erniev. Enamik poppe klasskaaslsi on ülbed. Lapsed tahaksid kindlasti sellest rääkida. Kõikidel nohikutel on vaja südant puistata. Mina tahan ka aga ma pole nohik. Praegu ju kõik ainult poppiks olemiset koolis mõtlevatki ja sellepärast on ka nõus peksma(poppi kamba halb võim) See teema on suhteliselt oluline. Kõik igalpool küsivad:``kes teie klassis kõige poppim on?`` Ma levitan seda teemat veel. Ja palun tehke suur pealkiri sellest. Kes on foorumil