www.lapsemure.ee	 Mina leidsin nii, et ma mõtlesin milles ma hea olen. Mis mõte on annet raisku lasta, äkki saan veel auhindu ka kunagi ja elu võib mingi hetk isegi magusaks minna. Mõeldud, hakkasin uurima kuidas saaks oma häid külgi ja annet ära kasutada. No ja nüüd siis tegelengi endaga. Siis mõtlesin, et aitan inimesi ja loomi nii palju kui saan. Annan korralikke riideid ära, annetan raha loomadele natuke, isegi väike heategu on kasulik mingil määral. Lihtsalt ütlesin endale kadakas* need ajudeta inimesed, sündisin ma nende pärast siia või enda pärast? Sündisin ma selleks, et neile peksukotiks olla? No way, sündisin selleks, et enda elu elada ja nautida. Ja nii palju varjatud andekaid inimesi on, et soovitan kõigil katsetada milles nad head oleksid ja mis neile meeldib. Autor: Re: Leidsin mõtte See on väga hea elu mõte. Minu arust samuti, elu mõte ongi elada ja oma elu nautida. Tegeleda võimalikult palju selliste asjadega mis endale meeldivad ja mis teevad õnnelikuks. Autor: pinny [ 02 Sept 2009, 19:23 ] mõnes mõttes liiga omakasu püüdlik, sest siuksed read, et äkki saan kuulsaks vms aga noh kui sa ise nii tahad eks jätka siis samas vaimus