www.lapsemure.ee	 HIVi olemasolu uuritakse just tavalisest vereproovist. Küsimus on sellest, mis analüüsid vereproovist laboratooriumis seekord tehakse. Niisiis tavaline vereproov näitab ainult seda, mida seekord on tellitud. Kui sa ei ole HIVi uurimist palunud, seda ka ei uurita. Postitatud: 01 Juul 2010, 16:56 noormees01 Teema pealkiri: HIV? Tere kas tavaline vereproov näitab ka hiv'i olemasolu? Tean, et süüfilise korral tavaline proov näitab antikehasid, aga kas ka hiv'i puhul? Käisin tervisetõendit tegemas ning arst ütles, et leukatsiitite arv on vähenenud. Arsti sõnul põhjustavat seda antibiootikumid, ravimid ning immuunsüsteemi langus.