www.lapsemure.ee	 haha jorsid... mendid ajavad ikka kõige õigemat juttu... tegelt kolm kuud on liiga pikk aeg. veres püsib max 1 kuu ning seda siis kui oled sage tarvitaja. organismis ehk siis rasvas võib püsida ka 3 kuud, kuid sealt tuvastamine on liiga keeruline ja ebapraktiline. Postitatud: 02 Juun 2010, 20:20 thetimo Teema pealkiri: Re: Kanep veres, arsti juurde ghtrr kirjutas: Vale informatsioon ! Kanep püsib veres 3-6 tundi ning inimese kehas kuni 3 nädalat, olenevalt metabolismist. Kui inimene tarvitab kanepit paar korda aastas, siis püsib kanep kehas (rasvarakkudes, uriinis) maksimaalselt 2 nädalat. Nõustun Bucerusega. Tõenäoliselt, kui nad seda ei otsi, siis ka ei leia. Ja kanep püsib veres kolm kuud.