www.lapsemure.ee	 ma põen maailma kõige mõttetumate asjade pärast, appi aidake mind, nt praegu ma põen sellepärast et ma näen meie klassi pildi, naljapildi, peal nii mage välja , ma ei meeldi endale üldse seal ja kui keegi näem seda pilti sis mul hakkab ilgelt markk, nii nõme ja sis tavaline klassipilt ma arvasin et ma olen seal ilus aga mu sõbranna ütles et ma kole seal ja nüüd ma põen, loll olen.. kuidas lahti saaks sellest ?? ma tahaks kah olla fotogeeniline, paljud mu sõprades, ütleme et enamus on, aga mul on enesehinnang nii madal, ma tahaks et see oleks kõrgem, mida teha ? ma vahepeal siin paar nädalat tagasi arvasin et olen ilus janii, aga npüüd enam ei arva kuna teised räägivad kah nii, ja see on nii nõme ma pole sellepärast üldse ensekindel , teised mõjutavad mu mõtteid niipaljuuu. appi, aidake palun, ma olen hulluks minemas :s :S :s :s :S ürita olla iseseisvam, leia endas häid külgi. näiteks klassipildil- keegi on kindlasti sinust koledam...samas sinul on võibolla ilusam soeng kui paljudel teistel tüdrukutel pildi peal. kui keegi ütleb et oled kole,siis ära tee välja.