www.lapsemure.ee	 [quote="rose351"]Ma ei usu,et see kutt sinust tõesliselt holib,sest,kui ta hooliks siis ta ei teeks sulle nii..Soovitan sul minna kuhugile,kus sind keegi kaitseks,juhul,kui su kutt sind üles leiab.Ja saada talle mingi sõnum,või helista...Sest see ei ole armastus![/quote] Postitatud: 04 Sept 2008, 17:29 Maggy Teema pealkiri: Re: mu kutt peksab mind kurb435 kirjutas: Tere!Mul on suur mure ja ma ei oska enam midagi teha.Mul kutt kellega ma elan peaaegu koos, aga alati kui ma midgi valesti teen või valesti ytlen , ta tuleb mulle kallale, mul on olnud silmad sinised, keha sinine jne! Aga politseisse ma ei ole läinud, kuna ma ei suuda seda teha sest ma armastan teda liiga palju ja maha ka teda ei suuda jätta!Aga ma ei jõua enam kannatada kuidas ta mind peksab või sõimab! Aidaka mind Sa võid jätta kõik nii nagu praegu on, ja kannatada peksimist endiselt. (sest kui see poiss juba peksab, siis on vähe lootust et ta kunagi jätab selle tegevuse). Ja samuti võid midagi oma elus muuta et elada täiusliku elu ja mitte karta iga päev, et keegi võib sulle kallale tulla. Valik on Sinu, keegi ei saa seda Sinu eest teha. Mina arvan et armastus ei saa olla rusikatega, kui inimene hoolib teisest, siis ta suudab kõike arusaamatusi sõnadega lahendada ja ei pea selleks kätega vehkima nii, et teisel pärast sinikad ilmuvad. Sa kirjutad, et ei saa teda maha jätta selle pärast et armastad, mulle aga tundub, et tegu on mitte armastusega vaid hoopis sõltuvusega. See ei ole füüsiline sõltuvus, nagu alkoholismi või narkomaania puhul, vaid vaimne sõltuvus ühest inimesest, aga toime on sama - kui isegi vaatama valule ja kannatustele ei saa selleks piinlemisest lahti. Ja selleks et sõltuvusest lahti saada, tuleks endaga palju tööd teha (ja parem koos psühholoogiga, kes aitab teadvustada, mis sinus toimub). Ja muidugi tuleks mõelda ka oma tervisest (nii füüsiliselt kui ka vaimselt), niisugune elu mõjutab ja kahjustab inimest, ja mida varem sellest keskkonnast väljuda, seda kiiremini saab taastuda. Hoolitse endast ja mõtle oma elu muutmisele parema poole!!! Lil' Angel Teema pealkiri: Usu, on olemas veel inimesi, keda Sa võid armastada ja, kes Sind võivad armastada. Sa ju valiks pigem õnneliku elu, kui kurva ja sinikatega. Lihtsalt võta oma asjad ja mine ära, vanemate juurde või sõbrannade, aga mine sellisesse kohta, kust Su kutt Sind otsida ei oska. Nüüd konkreetselt, MINA, võtaks ühendust politseiga, aga see oleneb inimeses, sest ma juba olen selline! Ma olen kindel, et ta pole Sind väärt, kui ta Sind niimoodi kohtleb!