www.lapsemure.ee	 [quote="Bucerus"]Kraadi ennast. Infektsiooniga kaasneb reeglina palavik. Kui Sul palavik kah, siis kindlasti! mine arsti juurde. [quote="RednecK"]Hästi ei tahaks minna kuhugi üle vaatama seda, kui juhuslikult midagi hullu ei juhtu :/[/quote] Vaata selles ongi asi, et me ju veel ei tea, mis juhtuda võib. Sul kas on infektsioon ja see võib halvimal juhul haigla intensiivravis lõppeda Või Sul läks õnneks ja midagi ei juhtunud. Põletikuvastase salvi kodulehelt leidsin siukese lause: "Bakteriaalse ja/või seennakkuse korral on vajalik lisaks Advantanile ka spetsiifiline ravi." Ehk siis kui mingi bakter verre satub, siis see ei aita.[/quote] Postitatud: 30 Mär 2010, 20:53 Reedetu Teema pealkiri: Re: Sõrm turses, haaknõelad, stuffi Ma pakun, et veri kogunes sul naha alla. Kui arsti juurde ei taha minna, osta ise apteegist mõnda põletikuvastast salvi. Muidugi, parem oleks kui sa sellest kombest loobuksid aga kui ei suuda, siis teinekord desinfitseeri haaknõel ära. Kuidas teada, et mul veremürgitus näiteks? Mis juhtub, mis tuleb jnejnejnejnejne... Praegu juba teine päev, nüüd ta lihtsalt natuke vähem turses. Hästi ei tahaks minna kuhugi üle vaatama seda, kui juhuslikult midagi hullu ei juhtu :/ Tere. Tundub, et torkasid juhuslikult suurema veresoone läbi ja sellest on ka tingitud suurem veritsus. Sellistel juhtudel soovitan kindlasti arsti juurde minna, kes su sõrme üle vaatab ja põletikuvastase süsti teeb kuna haaknõel ei olnud kindlasti eelnevalt puhastatud. Mustuse sattumine organismi (seda nimetatakse infektsiooniks) võib põhjustada väga erinevaid ebameeldivaid tagajärgi kuni veremürgistuseni (sepsis) välja. Edu ja ruttu arsti juurde. Tere. eino , ma ei tea kui kiiresti põletikud tekivad . aga kui mitte nii kiiresti , siis ma kahjuks ei tea mis see olla võiks . Tere... Mul on selline komme, et torgata endast haaknõelu läbi. Läbi panna, ja siis kinni panna, ja seda vaadata. Täna ma torkasin ühe läbi oma vasaku käe keskmise sõrme. Läks väga VÄGA raskelt läbi, ja kui välja tõmbasin pärastpoole siis sealt hakkast verd voolama, mitte korraks või midagi, vaid lihtsalt rämedalt voolama. Sain augu kinni, veri jäi kinni, aga see koht jäi tursesse. Nüüd on need kaks auku mille see haaknõel tekitas VÄGA SUURE PUNNI PEAL! Seal on vist mingi veri sees või midagi... tundub üsna kõva... proovisi panna igasugust külma peale, aga ta läheb väga väga aeglaselt ära, kui siis ei tahagi praegu minna. Mu küsimus teile on, et kui tõsine see on? Ma tean, et see on võibolla lihtsalt sellest kõigest natuke turses aga ma olen mures. Kas sellise haaknõela asjaga on ka kindlaid ohte? Ja no kõik mis võiks juhtuda, mis sellest tursest ja lalala... 15a.