www.lapsemure.ee	 [quote="Külaline"]Meil(võiks öelda juba, et tervel klassil) on probleeme meie klassijussiga. Nimelt tema ei ole nõus meid viima mitte kuhugi välismaale. Ta ütles, et meie peame kõik korraldama ja tema "aitab", me rääkisime isegi direga, kõik oli paigas, aga siis otsustas tema ikkagi, et reisi ei toimu. Siis on meil probleeme ka mataõpsiga, kes absoluutselt ei õpeta. Näiteks ma parandasin oma mata tööd, mille ma tegin mingi 3 nädalat tagasi, aga ta unustab selle iga kord maha, tüübil on iga päev uus vabandus. Ja sellest vabandusest tuleb mingi jututeema, mida ta terve tund vatrab ja siis on ooops....ei jõudnudki õpikut lahti teha. Meil pidi 2 nädalat tagasi olema töö, mille ta tõstis teadmata ajaks edasi. Terve meie klass + vanemad + klassijuhataja on sellest teadlikud, aga teate mis klassijuhataja ütles(vanemate ees veel): "see on teie probleem, mina sellega ei tegele!!" :shock: Üks lapsevanem käis isegi dire juures kaebamas, aga see oli päris ammu aega tagasi, ma ei usu, et sellest midagi saab. Kas keegi oskaks soovitada midagi mida ette võtta? Kasvõi mataõpsiga, sellest sõltub terve minu klassi edasine saatus hariduses!!![/quote] Minu meelest see on täiesti loomulik, kui õpilased tahavad koolis õppida ja teadmisi saada, mitte niisama aega veeta, ja nendel on selleks ka õigus. Ja mul on hea meel et Sa mõtled oma tuleviku pärast juba praegu. Kui koolis ei õnnestu korralikult õppida siis kindlasti peaks midagi ette võtma, et olukorda muuta. Sinu kirjelduse järgi tundub et teie koolis on korralduslikud asjad paigast ära, see on kooli kui süsteemi teema ja lahendada tuleks ka süsteemselt. Kui paljud õpilased ei ole rahul, siis tuleks lastevanematel pöörduda kõigepealt õppealajuhataja poole, ja paluda selgitusi ja parandusi. Vanematel on isegi õigus tulla tundi ja vaadata mida õpetaja tunnis teeb. Kui see ei toimi siis tuleks minna direktori juurde. Kui tema ka ei suuda olukorda muuta, siis on võimalus pöörduda haridusministeeriumisse, põhjalikult kirjeldada mis ei rahulda ja paluda nendel sekkuda, nad võivad tulla kooli kontrolliga ja siis otsustada mida ette võtta. Ma usun et seda muret saab lahendada, oleks ainult soovi ja aktiivsust, nii õpelastel kui ka nende vanematel!!! Edu!!! TydrukTartust Teema pealkiri: Re: Probleem klassijussiga Tuleks koolist leida selline tegelane kes räägiks mata õpsiga või klassijuhatajaga.Meie koolis on selleks inimeseks sotsiaalpedagoog kelle juurde saab minna kui abi vaja.Vaevalt et kõigil teie koolis ükskõik on kuidas lapsed tunnevad.