www.lapsemure.ee	 Pmst klassivend mängib kaasa :D siis Lõpuks saadame üksteist korraga naerdes P U * S I :D[/quote] Ka kinos ja teatris käiakse läbielamas seda põnevat, mida päriselus ei saa või ei julgeta läbi elada. Postitatud: 06 Okt 2011, 08:26 KonI Teema pealkiri: Re: kahtlane klassivend Küsi talt kas ta on homo, et ta pidevalt sulle nii teeb. Arvatavasti ehmub ta kohe selle peale ning lõpetab käperdamise kuna kardab et teised hakkavad ka arvama et ta homo on. No poiss on alles noor ja ei saa aru mida te teeb. Tema arust võib see nali olla. Aga küsi talt kas ta on homo?