www.lapsemure.ee	 [quote="raiko"]Liigne pugemine ei too kunagi head kasu, sest on õpetajaid, kes vihkavad sellist asja. Tuleb olla lihtsalt unnis märkamatu ja alati omad asjad ära teha, mis õpetaja käskinud on. Kui sa alguses isegi ei meeldi talle ja sind kiusab, siis hiljem ta jätab sind kindlasti rahule, sest ta näeb, et ta sind kiusata ei saa.[/quote] Mina ei saa õpetajatega üldse kuidagi läbi, ei hästi ega halvasti. Lihtsalt nagu ei suhtle eriti nendega, pole selline inimene, kes muudkui sõna võtaks jne. Aga hästi läbi saada on jah mõttekam kui halvasti. Postitatud: 14 Apr 2008, 20:53 madDog Teema pealkiri: Ma saan koolis õpetajatega hästi läbi.Kes ei istu mulle, ei hakam a seda talle ka kohe ütlema ega ka liigselt välja näitama. Ma pole kunagi õpetajatele pugenud. Aga ikkagi on nüüd mul üks õpeta vääga hea sõber. kool on kool ja vabaaeg on hoopis midagi muud. sunshine Teema pealkiri: loomulikult ei tasu liigselt pugeda! aga mina arvan et ei tasu jääda halli massi! ei peagi ju pugema! kui sa saad õpetajaga hästi läbi ei tähenda see kohe et sa talle poed! Postitatud: 30 Mai 2006, 23:21 sunshine Teema pealkiri: õpetajaga tuleb hästi läbisaada! mida paremini sa õpetajasse suhtud ja mida paremini sa temaga läbi saad seda parem ja lihtsam on sul endal koolis käia kui sulle ka õpetaja ei meeldi siis püüa ka temast aru saada! ta on ikkagi ka inimene tema peab ka päev läbi õpilastega tööd tegema! kui sina aga oled sõbralik siis on ka tema sinu vastu sõbralik ja lahke! koolis aitab suuresti see kaasa! sul on endal parem käija seal ja paremad hinded