www.lapsemure.ee	 Või siis lihtsalt pealülitist kogu elekter välja lülitada mis ei tohiks olla raske. Kui on korralik lühisekaitse, siis võib ju rahuliku südamega elul lasta samamoodi edasi minna ka äikese ajal. Nüüd kõik, kes äikest kardavad, uurige järgi, kuidas teie kodu äikese eest kaitstud on. Kui on maja piksevardaga/piksevarrastega kaitstud ning kodul on ka toimiv lühisekaitse, ei ole ju midagi karta. Ma kartsin ka väiksemana. siis läks see enamvähem üle.. aga umbes kuu tagasi olin üksi kodus ja äike lõi mu majja sisse ja ühest esemest pildus sädemeid siis see ehmatas ikka ära küll kkiissuu kirjutas: sama siin ,ma ka kohutavalt kardan äikest , päeval ma eriti ei karda , kuid öösel ma kisan koguaeg kui äike on ,ma muideks 13 aastane tüdruk Mis su vanus äikesesse putuub? Ja kui sa öö läbi kisad siis tunnen su vanematele kaasa.