www.lapsemure.ee	 Artikkel siin: http://www.ohtuleht.ee/492619 Kuidagi natuke naljakas artikkel, aga ise ei oskagi seisukohta võtta, et kas peab ikka selline teema õpikus olema. Ilmselt mitte, aga mind ei häiri ka, võimalik et ka ise mitte tarbijana võib neid sõnu vaja minna. Ja minu meelest on see piisavalt atraktiivne teema, et õpilasi vene keelt õppima suunata (isegi kui õpivad sõnavara, mida vaja ei lähe - nt nõela sisse pista jne, siis keeleoskust arendab ka see), aga seda ma küll ei usu, et selline peatükk nüüd kedagi narkootikume kasutama mõjutab. Samas mine tea, alateadvusse võivad jäljed sisse jääda. pehmelt öeldes on suva. tegelikult on see isegi natuke hea, mulle meeldib et mu kodukohal on selline maine, siis on lõbus vaadata kuidas kõntsad minnu eelarvamustega suhtuvad ja lolle küsimusi esitavad kui mu päritolu kohta õpivad. Ma arvan, et väga hea. Põhjuseid võib olla üsna mitu, miks sihandseid sõnu tarvis võiks minna. Samamoodi roppude sõnadega. Võõrkeeles peaks ka neid teadma, isegi, kui ei kasuta. Mõelge ise nüüd. Aga artiklit vaadates ütleks muidugi seda ka, et need õpikud ja asjad üritavad jube noortepärased olla ja muutuvad iga aastaga järjest... kohutavamaks selles mõttes. Seal kirjutati nüüd ka veel ainult sellest, et õpikus on peatükk narkootikumidest, aga vaadates pealkirja "Süstida ja unustada" (haha) on võimalus, et see peatükk võib ka lihtsalt narkomaaniat kui probleemi käsitleda näiteks, võib-olla on hoopis kuidagi nii üles ehitatud? Vaat ei tea. Aga kui noored tahavad õppida politseinikeks, arstideks, psühholoogideks, sotsiaaltöötajateks - kelleks iganes, siis on sellist asja tarvis. Muidugi kõik ei taha seda, aga eeldades, et inimesed selle vene keele ikkagi selgeks peavad saama kooli lõpuks, võiks teada ka neid sõnu sellegipoolest. Mina nõustun selles osas Eva Zabeidaga. Ei leia ka, et peaks olema selline narkotekst gümnaasiumi õpikus. Esmajärjekorras võiks siiski õpetada noortele igapäevast sõnavara ja vaevalt (ja parem ongi), et narkoalane sõnavara sinna ei kuuluks. Spetsiifilist ning tööks vajalikku sõnavara saab õpetada juba siis, kui õpitakse vastavat eriala. Seda teemat nähes tormasin kohe oma vene keele õpikut otsima, lootes näha sellist peatükki, kuid pettumus oli suur. Ausaltöeldes poleks mul selle vastu midagi, kui selline peatükk õpikus oleks, sest suuremat osa Ida-Viru venelastest ei annagi kellekski paremaks pidada, kui narkariteks (olgem ausad). Igaks juhuks ütlen veel ära, et ma ei räägi kõigist Ida-Viru venelastest, vaid suuremast osast. Tean sealt kandist paari vene verd inimolevust, keda võib ilmselt sellisest kraamist puhtaks tunnistada. Pealegi arvan ma, et see artikkel on niigi üle dramatiseeritud, arvestades asjaolu, et tegemist on Õhtulehega. Imelik, et selline peatükk õpikus sees on. Mulle küll ei meeldiks, kui peaks sellist jama õppima. Peagi kui ma ise mingi narkar pole ja meditsiinivaldkonda tööle ei kavatse mina, siis vaevalt, et mul taolist sõnavara nii väga vaja läheks. Ja nagu juba öeldud, see mõjub virumaalastele solvavalt. Ega seal kõik ju ka narkarid pole. Aga kui on tarvis tänaval aru saada, et mis jutuga nüüd mingi tüüp su juurde tuleb? Kõnnib mõni viisakas härrasmees su juurde ja hakkab vene keeles rääkima, et kuule, ma vägistan su ära (näide) ja sina sääl rõõmsalt naeratad ja ütled da, da. Olgu, see on ükstapuha, nii ehk päris ei ole. Aga saad venelasest sõbra. Suhtlete vene keeles, arutate igasugu maailmaasju. Aga vat narkomaaniateemal arutleda ei saa, sina ei oska. Samasugused sõnad ja samasugune teema nagu iga teinegi, poliitika või mis iganes. Mõjub solvavalt... see on lihtsalt niisugune koht, kus selliseid asju ilmselt rohkem esineb, seepärast see ilmselt võetigi. Sellest tasuks nüüd küll mööda vaadata, sest kui inimene päris loll pole, siis ta ikkagi teab, mis olukord on tegelikult. Kui räägitaks Tartus levivast hirmsast narkoprobleemist oleks see hulga imelikum. Pole viga sel peatükil midagi, teie olete hoopis kummalised. "Sellist jama"... sellist jama võib tarvis minna ka siis, kui ei lähe midagi sellealast õppima. Narkomaanid ilmselt uurivad või teavad neid sõnu juba ise (kui on vene keelega midagi pistmist näiteks). esiteks, vaevalt, et kedagi isiklikult kõnetati, see muudab sõna "solvavalt" mittesobivaks. teiseks, kui seal sildistatigi kõiki virumaa noori, siis iga arukas inimene mõistab, et kõigi inimeste sildistaja näitab vaid enda rumalust. ja pole vähimatki mõtet solvuda. Jänese viimase postitusega täiesti nõus. et ka mitte Ida-Virumaal võib tänaval või kus iganes tulla igasuguseid olukordi ette ja parem oleks ikka teada, millest jutt käib. et umbkaudugi oletada, kas olukord võib minna ohtlikuks või mida iganes. Kes on foorumil