www.lapsemure.ee	 kui ainult üks vanem on kasvatanud last ja lapse isa pole maksnud alimente mis kohus on määranud kas siis on lapsel õigus neid nõuda kui ta täiskasvanuks saab? PALUN AIDAKE Lapsel on teatud puhkudel ka täisealiseks saades õigus elatist (vana nimetusega alimendid) nõuda. Näiteks siis, kui ta täisealiseks saades õpib põhikoolis või kutseõppeasutuses (PkS § 60 lg 2). Elatis mõistetakse üldjuhul välja teise vanema kasuks (PkS § 61 lg 1). Kui isa ei ole maksnud elatist ja elatis on kohtuotsusega (vanasti kohtumäärusega) välja mõistetud, siis ega see võlgnevus iseenesest kuskile ei kao. Nõuet saab täitmisele pöörata ikka see isik, kelle kasuks elatis välja mõisteti. Samas aga, kui näiteks ema sureb ja laps on tema pärija, siis loomulikult on päritav ka seda liiki nõue. Lapse enda kasuks mõistetakse elatis välja üldjuhul siis, kui laps on täisealisena esitanud elatise nõude. Küll aga peaks siin mainima seda,et kui sinu isa ükskord vanaks saab ja ei ole täitnud vanema kohuseid sinu suhtes (selle hulka käib ka elatise maksmine) siis kohus võib mitte rahuldada tema nõuet sinu vastu, kui tema muutub näiteks töövõimetuks ja esitab elatise nõude (et sina teda üleval peaks). Kes on foorumil