www.lapsemure.ee	 Mind on alates 1. klassist koolis kiusatud. Mul pole mitte ainsatki sõpra. Kogu aeg kutsutakse mind koolis erinevate hüüdnimedega, lüüakse või sülitatakse. Tegelikult pole ma selline, milliseks mind peetakse. Ma pole mingi vaikne luuser. Lihtsalt pole ju võimalik kellegagi rääkima hakata, kui sind ei kuulata, kui su arvamus kedagi huvita, kui sind kohe sõimama hakata. Pidevalt öeldakse, et ma olen suu peale kukkunud. No ei ole ju. Kui mulle halvasti öeldakse, ei oska ma tol hetkel midagi solvavat vastu öelda. Paari minuti pärast aga mu pea kubiseb igasugustest solvangutest, mida võinuks öelda. Ja milleks üldse vastu öelda? Hakatakse veel hullemini narrima. Kui ei ütle, siis hakatakse samuti. Tõeliselt vastik on iga päev kooli minna, kui sind kohe hommikul solvangutega üle kallatakse või lüüakse. Millega olen ma kõik selle ära teeninud? Ma olen rõõmsameelne, ei solva kunagi mitte kedagi (kui just mulle rängalt haiget ei tehta), aitan kõiki kuidas vähegi suudan (isegi kui see inimene minuga halvasti käitunud on). Nii kohutavalt raske on üksik olla Autor: mhm [ 27 Okt 2009, 19:31 ] Re: lihtsalt kohutav :( Ma tean täpselt mida sa tunned! Kuigi minuga päris sama moodi pole aga ma olen sellist asja pealt näinud ja oskan ennast väga hästi teiste asemele panna. Minuga on tegelikult suht sama asi. Nimelt mu nö sõbrannad teevad mulle nii ja usu mind see on palju hullem. Eriti veel see, et teised arvavad, et me saame hästi läbi ja nad mu sõbrannad ning ma olen nagu kohustatud nendega koguaeg kõike koos tegema ja neid igati aitama. see on kurnav, sest mulle ei meeldi sõprust teeselda, aga ilma selleta oleksin ma nagu sinagi. Nad hakkaksid mind veel rohkem mõnitama ja teised veel ka. Mõtle, ma pean seda veel väljaspool kooli ka taluma ja veel nende seda tohutut sõprust(itsitamist, nõmedaid nalju mille üle ma olen kohustatud naerma jne). Väkk see ajab mind lihtsalt oksele ja varsti muutun ma juba nendesarnaseks (õppimises). Igatahes tagasi sinu loo juurde. Ma tõin välja lihtsalt võrdluseks enda loo (sul pole veel kõige hullem). Aga miks nad sind üldse narrivad? Kas sa õpid liiga hästi või ei käi sa nende stiili järgi riides või miks nad seda teevad? Kui on asi riietuses või välimuses siis võid sa seda ju muuta. Kui milleski muus, mida nii kergelt lahendada ei saa , siis soovitan soojalt kooli vahetada. Aga kui asi on hoopis sinu enesehinnangus või käitumises siis oleks kõige targem pöörduda psühholoogi poole. Ära muretse, nad ei ole ainult hulluarstid. Neist võib isegi abi olla Autor: Aitäh nõuannete eest Ma ei tea isegi miks mind narritakse. Võib-olla sellepärast, et ma olen teistest erinev, mul pidevalt samad riided seljas, ei oska suhelda vms. Psühholoogidega on asi selline, et ma... ei julge lihtsalt minna. Arg olen Kuidagi internetis või telefonis võib-olla julgeksin rääkida, aga näost näkku küll mitte. Ausaltöeldes ma isegi kardan mõnes mõttes võõraid inimesi... Aga sõpradest tunnen ikka kõige rohkem puudust. Msnis suhtlen väga paljudega, aga päriselus pole mul kedagi :S Autor: Sigrid [ 28 Okt 2009, 14:36 ] Mul oli kunagi koolis sama asi , aga mind ei löödud ega sülitatud . Narriti et olen siga ja palju muud öeldi ka veel minu kohta. Aga siiski üks sõbranna oli kellega läbi sain. Käisime õega samas klassis , õde sai teistega läbi , ja teda ei noritud , rääkis minust teistele taga kui halb ja milline ma välja näen ja palju muudki ütles minukohta. Selline asi tegi ikka tõeliselt haiget kui su oma õde sind narris, tavaliselt peale kooli saime ikkagi läbi ja kui küsisin miks ta nii teeb mulle ei teinud tema sellest küsimusest väljagi. Rääkisin sellest teistele ka muidugi et koolis noritakse ja ma ei taha enam kooli minna kunagi , aga jh olin julge siiski vastu hakkama neile , kui mind noriti ütlesin ikka paar head sõna vastu kh , sellega asi vaibuski et julgesin vastu rääkida. Soovitan sama teha , aga ei tea kas sinu puhul selline asi toimib ? Autor: autor [ 30 Okt 2009, 01:13 ] Ma ei usu, et vastu ütlemine aitab. Pealegi ei oska ma vajalikul hetkel sobivaid sõnu leida. Autor: l1htsalt p01ss [ 11 Nov 2009, 20:30 ] kõige lihtsam on neist lihtsatl mitee välja teha, tean et see kõlab weits võimatult aga ennamt on kh kisatud juba 7a nyyd on juba suht pohh kui keegi midagi ütleb Autor: seepolejuaus [ 11 Nov 2009, 22:41 ] Enamasti ei tehta minust üldse välja. Suht harva öeldakse midagi. Edusamm seegi Autor: Teema pealkiri: Neutraalsus on väga suur edusamm. Kiusamise vähenemine on kindlasti situatsiooni paranemine ning just selles vahepealses neutraalses olekus on Sul kasulik kõik enda kasuks pöörata. Ürita olla suhtlemisaldis ning varsti näed, kuidas kunagised vaenlased suhtuvad Sinusse sõbralikult ning Sa saad nendega hästi läbi. Autor: seepolejuaus [ 23 Nov 2009, 19:16 ] Teema pealkiri: Ma ei oska nendega midagi rääkida. Samuti kardan, et ütlen midagi ebasobivat ning nad naeravad mu lihtsalt välja. Siiani on õnneks kõik hästi läinud. Löödud/sülitatud enam pole ja ei tehta välja minust. Autor: mmerytt [ 19 Dets 2009, 20:58 ] tuleks ja annaks molli sellistele sinu eest kes sulle nii teevad.. tõesti on nõme nii elada, nägin ka ükskord ühtesid väikseid, mingeid 4klassi poisse, norisid teise kallal vms, sis ütlesin et muud teha pole v jne..