www.lapsemure.ee	 Postitatud: 28 Okt 2012, 16:12 Ära nukrutse! Teema pealkiri: Re: Üksik, väga üksik Sama siin, pole mitte ühtegi korraliku sõpra ja paljud peavad mind nohikuks. Aga jah, kui sa neid väga leida tahad, siis soovitan just otsida endasuguseid ja nagu näha eelnevatest, on ka neid olemas Tartukas, väljas käies ei pruugi ka neid sõpru leida, kui lihtsalt ei klapi. Teemaalgatajale ja ka teistele üksikutele soovitan leida nt mõni uus hobi, trenn, võistlus, huviala. Vaadata ringi kasvõi, mida kool pakub. Külaline kirjutas: Ma ei tea... inimesed, kes ennast ise intelligentseks nimetavad...kas see ikka on intelligentsus On.