www.lapsemure.ee	 nii ma arvan,et äkki oled teinud miskit ,et sa hästi läbi teistega ei saa?Sest tegelikult hakkab kõiksugused norimised ja kiusamised just sinust endast:) Ja ma arvan et sa peaksid esimesena ruttu ruttu söögi võtma siis saad ikka süüa ja kui keegi võtab sinu sööki siis no tõuse püsti ja nõua tagasi:) Aga edu sulle kahju kohe kui ikka nii rumalad ollakse(mitte sina) Re: söökla to onbrokenwings: Kõik oleneb klasijuhatajast ja klassikaaslastest. Kui minu klassis räägiks keegi sellest klassijuhatajale, ei julgeks keegi enam nii teha(mu klassis suht arad poisid ka). onbrokenwings Teema pealkiri: Re: söökla Ma ei soovitaks klassijuhatajale kitse panna, see teeks asja hullemaks ja ja su klassikaaslased hakkaksid sinusse veel hullemini suhtuma. Seisa enda eest välja, kui keegi on näiteks su kohukese rotti lasnud, küsi enesekindalt nii kes võttis. Kui naerma hakatakse ja ei öelda sis ütle et kui teed julge tunnistada ka. no saad aru seisa enda eest, sis muutub suhtumine sinusse ka, . asi läheb ainult hullemaks kui sa kõike vaikselt talud ja kellegile midagi vastu ei ütle, kellegil ei ole sis sinu vastu austust. Sorri kui midagi valesti ütlesin aga ma räägin lihtsalt nii nagu asi on. Postitatud: 10 Mär 2008, 18:43 rtp Teema pealkiri: lahenda probleem klassijuhataja kaudu või siis seisa enda eest välja, sest kui sa ei seisa siis võib taolisi probleeme esineda ka tulevikus. meil on sööklas 4 lauda(2 t ja 2 p).Ja mure seisneb selles,et minu poiste lauas on eksju 6 kohta,KUID 5 poissi.ja 4 poissi (peale minu) jagavad enamus söögist.Ma ei saand 2.päeva kastet ja täna pätsas 1 poiss mu kohukese ära.Aga teises lauas mul lausa ei lastagi süüa. Mida teha?