www.lapsemure.ee	 Tere! Ma küll ei tea, kas õige koht, kuid sooviksin teada, kas on normaalne, et tahan olla väga palju üksinda? Tahan olla teistest eemal....! Olen püüdnud enesetappu teha, kuid alati on keegi vahele seganud....Mul on lihtsalt eluisu täiesti kadunud. ! Lihtsalt ei taha enam elada ja kõik........Tunnen, et olen murdunud ning ma ei oska kuskilt leida abi..... Emale, isale ei julge rääkida, sest nemad mind ju ei mõista.... ): ! Oma kutile ma rääkida ei taha.....Ma ei taha, et ta muretseks, kuid ma ei suuda enda sees kaa seda valu ja kurbust hoida.....Nutan igal õhtul..... vahel ka koolis murdun ning hakkan lampi muusikat kuulates nutma....! Tahaksin, et mul oleks kaa keegi, kes mind aitaks ja toetaks, tahan kedagi, kes mind mõistab ja kes ei hakka mind kohe halvustama ! Kuid enesetapu mõtted kõlguvad kogu aeg peas. . . PS: Olen 13a. (tüdruk). Ema ei halvustaks sind, kui talle räägid (see tõesti on nii). Ta ei pruugi mõista, mida sa läbi elad, kuid ta võib aidata sul õige tee leida. Aga kas sa ise psühholoogi juurde minemise peale mõtelnud ei ole? Nende kohta on liikvel igasugu jutte, mis ei pruugi just kõige meeldivamad olla, aga kuna ma olen ise mitu korda samasuguses seisus olnud siis ma võin öelda, et nad tõesti aitavad (isegi kui sa pole valmis eriti midagi rääkima). Ma olen ju proovinud rääkida, kuid tal pole aega......Ta ei saa arugi, et midagi on valesti.! Tema ainult tahab, et töötaksin jne.... Isal pole ka aega......ja oma sõbrannadest elan ma väga kaugel ning mul ei lubata väljas ka käija ): Üldse on kogu-aeg väga raske ! Kuid ma ju ei pea suutma ise oma kurbuse ja valuga üksinda hakkama saada ? Või pean ? Kindlasti ei pea (ja ei tohikski) sa selle kõigega üksi toime tulema. Sa võid alustada kasvõi koolipsühholoogi juurde minemisest. Paljudele see variant ei meeldi, arvatakse et koolipsühholoogi kaudu hakkab info ruttu levima vms. Sa ei peagi talle midagi konkreetset rääkima, koolipsühholoog võib sind teiste juurde edasi juhatada, anda infot kuhu ja kelle poole pöörduda (Tallinnas on näiteks tasuta Psühholoogiline Kriisiabi). Kui sa oled valmis kellegagi rääkima, siis võid ka iseseisvalt kuhugi pöörduda. Võimalusi on palju ja ükskõik mille kasuks sa ka ei otsustada leiad sa kindlasti kellegi, kes suudab sind aidata. Aga minu koolis pole psühholoogi.... Mul suht maakool kh juu ): Üldse , minu kodu kõige lähim haigla/ noortekeskus või midagi taolist , siis see on kah ainult Valga. Otepääl on küll haigla, kuid ainult vanadele praktiliselt, noori sinna haiglasse ei võeta ): rääkimata siis noorte nõusatmisest..... Püüdsin eile oma sõbrannale rääkida, kuid temal ei olnud selle vastu nagu huvigi.......Kas see võib olla märk, et ta minust ei hooli ??? Ma arvan, et ta ikka hoolib sinust. Neil, kes seda läbi ei ole teinud on lihtsalt raske mõista, nad ei pruugi aru saada mida sa täpselt mõtled või siis ei pea nad sinu muret eriliseks probleemiks (see tuleneb teadmatusest ja ühiskonnas levivatest väärarusaamadest). Valgas on Amori noorte nõustamiskeskus. Sealt on sul võimalik saada nõustamist ja edasisuunamist selliste probleemidega tegelevate inimeste juurde, nt psühholoogi vastuvõtule. Valga Haiglas töötavad nii psühhiaater kui psühholoog, kelle juurde võid pöörduda. Haiglaravi sul vaja ei ole ja võid ka Otepääle pöörduda. Üldhaiglad ei spetsialiseeru noorte või vanade ravimisele, vastu võetakse kõik kellel vastuvõttu on vaja. Lihtsalt vanematel inimestel on rohkem ja sagedamini haigusi, seepärast võib jääda mulje, et haiglas ongi vaid vanurid. Võibolla leiad sa ka oma linnast kellegi. Selleks ei ole vaja suurt haiglat, paljud psühholoogid töötavad kasvõi üksi oma kodust. Kes on foorumil