www.lapsemure.ee	 Tere ! Ma ei leidnud siit mingisugust sellist teemat, kuhu oma tema paigutada. Aga asi nüüd minu sünnipäevas. Mul tuleb kohe varsti sünnipäev ja mul oleks seoses sellega paar küsimust. 1 ) Kus võiksin sünnipäeva pidada ? ( ei otsi kindlat kohta.. lihtsalt kas kodus, kohvikus vms. ) 2 ) Palju sõpru kutsuda ? 3 ) Alkohol - hea mõte v. mitte ? 4 ) Tahaksin, et sünnipäev kestaks 2 päeva( kui toimub alkoholi tarvitamine ) Mu ema ütles, et kodus ma sünnipäeva pidada ei tohi , kuna kui mina pean sünnipäeva , siis kuhu tema minema peab ? Ma saan 15 1) Kodus oleks muidugi hea, kui on piisavalt ruumi 2) Sõltub ruumi suurusest ja sellest, palju rahalisi võimalusi on. Võid ju üürida majakese ja seal pralletada, võid ka lähemate sõpradega kinno minna ja pärast kuskile sööma. 3) Kui kodus pead siis mina ei soovita. Kui käest ära läheb, saad ise koristada kõriauguni ja kui midagi ära lõhutakse on veel suurem jama. 4) Kahepäevane sünnipäev keset talve - üürida mingi maja, saun, puhkekoht. Tavaliselt aga alaealistele ei taheta üürida ja kas sul ema nõus oleks. Kes on foorumil