www.lapsemure.ee	 [quote="Maggy"][quote="zandra"] Paljud kirjutavad oma mured ja riputavad need üles hiljem aga ei soovi et kõik nende muresid loeks näit. [/quote] Kui ei soovi et kõik loeksid siis tuleb kellegile personaalselt privaat sõnumeid kirjutada. Kui sa oled juba foorumisse kirjutanud, siis see eeldab et info on kõikide jaoks, lugemiseks, jagamiseks ja arutlemiseks [quote="zandra"]üks mu tuttav kirjutas väga täpselt kõik jutu nii nagu oli ja ta kardab et teatud inimesed kes selle loos olid loevad ja saavad teada et see tema oli! [/quote] Anonüümsuse tagamiseks on nick-nimed välja mõeldud, et iga üks ei peaks oma tõelise nime kirjutama. Kui keegi teise kirja loos tunneb end ära, sellele võib alati vastata, et Eestis elab 1,4 milljonit inimesi (maailmas on veelgi rohkem), miks sa arvad et selle loo kangelane oled just sina või mina, see võib olla lihtsalt kokkusattumus. [quote="zandra"]muide üks mure veel kuidas ma saan smaili lisada?[/quote] sõnumi kirjutamisel vali kuhu ja missugust smaili sa tahad panna ja siis vajuta hiirega vasakul pool asuvate smaili peale ja ta ilmub sinu kirjas (esialgu sifreeritud, näiteks "idea", või " "?" , pärast sünumi eelvaatamisel ja saatmisel kirjas on juba tõeliseid smailisi näha. Edu ja kõike head!!! :wink:[/quote] Ja siis veel üks küsimus- Kuidas seda saab teha, et mu jutu sisse tuleks kellegi teise jutt heledama kasti sisse. Ja ette boldis ... kirjutas: Pane ülevalt "viide" Postitatud: 30 Juun 2006, 22:17 Andrew Teema pealkiri: zandra kirjutas: aga mis värk on te teie muudate nt minu pealkirju jne????? Adminnidel on õigus teha muudatusi foorumis, mis aitavad foorumit korras hoida ja teha mugavamaks. Pelkirju võib admin muuta juhul kui see on ebaselge ehk ta paneb sulgudes tema arvates sobiv nimetus. Või kui see sisaldab solvavaid või ropusõnu. Neid admin võib kustutada. Kui sa ise ei oska täpsemat teema nimetust sõnastada, admin sind aitab. P.S. Sul on alati võimalus enda teematimetust uuesti muutma ning adminni parandus sealt kustutada. Tee aga seda korrektselt ning vastavalt su esimesele mõtele/postingule. Teema nimetust ei ole soovitav muutma väga palju kui antud teemas on juba palju postinguid. Teema nimetust võib ainult pisut täpsustada, kui seni olev on ebaselge. Kui sa vastad teiste kasutajate sõnumitele, kommenteerid neid, avaldad oma arvamust, jagad oma kogemusi, ja toetad teisi - siis sa oledgi nende jaoks konsultant. Sa oled juba teistele vastanud, ja sul tuleb see edukalt välja, ma arvan et sinu sõnumid on teistele abiks ja toetuseks olnud - jätka ka edaspidi!!!!! zandra kirjutas: Ja kui ma olen näit. oma teema üles riputanud ja olen vastused näinud ja tahaks seda nüüd maha võtta siis kuidas?ok Ma ei mõista, miks sa seda pead seda maha võtma. See foorum on niisugune koht, kus kõik saavad oma küsimustele vastuseid, ja tihti juhtub nii, et tuleb üks neiu või noormees siia oma küsimusega, ja näeb, et see teema on siin juba arutatud, ja siis ta saab sellest lugeda, ja oma arvamust lisada, ja juurde küsida jne. See on kustutamisest palju huvitavam ja kõikidele kasulikum. Kui sa ei taha et sinu kirju ja vastuseid keegi teine loeks siis võid kirjutada personaalselt kas kasutajatele või konsultantidele priivaatsõnumi (ER)