www.lapsemure.ee	 oleks saanud peaaegu peole minna, aga kahjuks jäeb ära :S on kellelgil kuskil head pidu vms välja pakkuda? Postitatud: 20 Juun 2010, 22:51 - Creanie . Teema pealkiri: Re: Jaanituli Lähen poisiga suvilasse pidu panema . Lähen poisiga suvilasse pidu panema :D . Merka15 Teema pealkiri: Re: Jaanituli ohjah...pühajärv...nii-nii väga tahaks sinna minna. aga seni kuni vanematele ära ei tõesta, kuhu ööseks jään, pole lootustki... ja niisiis tulebki jaanipäev vanematega suvilas veeta no tahaks minna Pühajärvele, aga mõni siinne foorumikasutaja (vihje-vihje!) ei taha eriti vedu võtta! ja sõpru mul ju ometigi ei ole. Postitatud: 16 Juun 2010, 23:21 cuz Teema pealkiri: Re: Jaanituli meil on on ikka räme plaan valmis mõeldud , kõik lähme jõgeva juurde ja enamus panevad tonni(ma ei tea kas nad tahavad segi juua ) mina küll ei mõtle panna . aga tahvats tuleb ka ikka kõik sööke ja värki panna . võipläää , elulahe peaks tulema see jaanituli . mõelge teie ka midai välja BigPig Teema pealkiri: Re: jaanituli Oh, mul oli see täiesti meelest läind. Arvatavasti maale, ma vähemalt tahaksin minna, aga sinna minekuga on palju jama. Ehk siis sugulastega, niisama laseme 1000 kalorit kõrist alla. ohissand... noh, oleneb ju vanusest ka, mina olen 15 ja kuna mu sõbrad on mind hüljanud, siis arvatavasti perega, kui ma just uusi vahepeal ei leia. cuz Teema pealkiri: Jaanituli Ma ei osanud seda teemat kuhugi paigutada aga jah, nüüd on see siis siin , küsimus on selline, et kuhu jaanitulele mõtlete minna ja kellega? (perega või sõpradega)