www.lapsemure.ee	 [quote="Liisuliisi"][quote="Rome"]Klaverimäng on kui meditatsioon. Alati kui mul tuju paha, improviseerin.[/quote] Elan ka oma tundeid klaveri peale välja, aga mängin siiski tavaliselt oma lemmiklugusid klaveritundidest (kohustuslikku repertuaari). Mõnikord siiski improviseerin ka. Kui kell on juba nii palju, et klaverit mängida ei saa, siis kuulan muusikat. See ei aita mul olla positiivne (kuulan kurba muusikat), vaid paneb mind mu probleeme unustama.[/quote] Mulle mõjub ka muusika kuidagi maagiliselt. Just sõnad. See ongi see, mis mõjub. On vaja lihtsalt õiget laulu, mille sõnum näitaks, mis on õige elus. Üks laul, mis mulle tohutu positiivsuse laksu annab, on Nat King Cole'i - Smile . Positiivsemat laulu annab otsida. See aitab mind alati. Postitatud: 27 Jaan 2011, 18:01 Liisuliisi Teema pealkiri: Re: Kuidas mina suudan olla positiivne? Rome kirjutas: Tegelikult on neid meeleolutõstjaid terve ilm täis. Muusikat kasutan ma igapäevaselt... mp3-mängija peas nagu paljudel meist. Mängijas on aga erinevad kaustad erineva tuju tarvis. Kes tahab lihtsalt tuju tõsta, neile soovitan Indigolapsi! Tõeliselt armas ja kerge muusika... võibolla natuke võõristav, aga mind tõstab taevasse. Suurim tujutõstja minu elus on aga sport! Leidke endale kõige meelepärasem ala ja hakake sellega vaikselt tegelema. Stress asendub õige kiiresti rõõmuga paranevast vormist ja tulemustest. Polegi oluline, mis ala. Lihtsalt hakake peale! mul ka:) mul ka:) Postitatud: 12 Jaan 2009, 21:13 jojoyo Teema pealkiri: No mu tõid pikaajalisest masendusest suht välja 2 laulu, päevläbi kuulasin ja laulsin kaasa . Ahjaa, poiss olen. Hehe:P kirjutas: Minu positiivsuse saladus, on MUUSIKA. Ma ei tea kuidas see teistele mõjub aga minule on see nagu ime, mul lihtsalt ununevad kõik mured kui ma kuulen mõnda head lugu. Seepärast ma soovitan teile kõigile kes otsivad positiivsust, proovige kuulata head muusikat. Muusika aitas mind saada üle oma rasketest momentidest. Seda tahtsingi teile öelda, ei tea miks aga ikkagi tahtsin öelda ytle see laul mis sa siis sel hetkel kuulasid, kui mure oli Muusika aitab ka minul rahuneda ja mõelda. Teatud lood toovad kohe pisara silma ja tekin tahtmine parem inimene olla.