www.lapsemure.ee	 [quote="Keegiikka"]sul ei jää muud üle kui teda sõnadega veenda, muud moodi ei saa. ta on juba täiskasvanud ja otsustab ise enda eest. soovin talle sõjas palju edu ja et ta elusa ja tervena tagasi tuleks.[/quote] Ja mis arvate, et ma siis nüüd ei nuta või. Ma tahan teda niiväga koju. Miks ta aru ei saa, et mina vajan teda ju samamoodi?! Miks see kõik nii raske peab olema?! Täitsa vastik nagu. Ahh, ma ei oska paremini seda rääkida. Ma lihtsalt tahan omale venda tagasi. Ja mis arvate, et ma siis nüüd ei nuta või. :cry: Ma tahan teda niiväga koju. :cry: Merli2 Teema pealkiri: Vend sõjas Mu vend läks jälle Afganistaani. Ta on nagu endine sõjaväelane, aga praegu mingis erafirmas tööl, mingi turva ja ihukaitse teema. Ja õpetavad seal kohalikke politseinikuid ja sõjaväelasi ka välja. Ta on mulle vist kõige kallim inimene maailmas. Aga ta üldse ei kuula mind kui ma palun, et ta ei läheks jälle. Ütleb umbes, et ta teeb seda seepärast, et me ei peaks kodus (Eestis) sõdima ja et ma ei peaks kunagi sõda nägema. Aga miks tema peab, onju? Ma ei taha, et ta sinna läheb. Ma kardan nii väga, et ma ei näe teda enam kunagi või temaga juhtub midagi. Umbes mingi ma ei tea, nädal aega nutan kui ta jälle minema hakkab või just nagu läinud on. Tal kaks sõpra või noh töökaaslast said mingi aeg tagasi seal surma. Ja ühel teisel inglise sõbral opereeriti käsi küünarnukist saadik maha kui ta haavata sai seal. Mida ma tegema peaks, et mu vend ei läheks enam sinna? Viimane kord kui me teda lennujaamas saatmas käisime, siis ta tegi mulle lihtsalt pai ja ma hakkasin nagu täiega nutma. Ma ei suuda lihtsalt.