www.lapsemure.ee	 Tahan enesetappu teha.Põhjus on olemas mida ei avalda.Ei,ärge hakkake mind ümber veendma,ma olen juba otsustanud et teen seda.Nüüd on vaid küsimus kuidas... Niiet kas rongi ette astumine tapaks,või veenide läbi lõikamine?:( Vastake palun ruttu!! Niisiis. Mina olen inimene. Ja inimesed hoolivad. Ja loomulikult, kui ma hoolin, üritan ma esimese asjana Sind ümber veenda. Lihtsalt mõtle järgi, kas Sul TÕESTI oleks põhjust sellist asja teha? Mõtle, mida tunnevad need inimesed, kes sinust maha jäävad? Sinu vanemad, sinu sõbrad, sinu poiss/tüdruksõber? Kas on ikka isu minna kergemat teed pidi? Muuseas, veenide läbi lõikamisega sureb vaid 20% inimestest. Teised lihtsalt minestavad, neil veri hüübib ja nad satuvad haiglasse. Rongi ette hüpates oled enamvähem kindlalt "lahkunud", kui see just seisev rong pole. Päikest sinu tegemistesse! Võimalusi on palju... imelik on küsida "kuidas", kui sa tead väga hästi, et siin ei hakata sulle midagi soovitama. Ja ma olen kindel, et sa tead ise ka väga hästi mis võimalused sul on. Ma muidu soovitaks sulle mis on tõhusamad ja mis mitte, aga ma ei hakka seda tegema, sest see on tõenäoliselt taunitav. oh....mis siin soocitada 2ra tee ja kõik...nii on kõige lihtsam..ja muide et sellet siia kirjasyi siis ma arvan et sa tegelt tahaksid lihtasalt mõistmist ja abi...palun kirjuta mulle post kasti milles asi...ja siis ma soovitan sulle...lahendust või siis parimat moodust kui on probleem on siis on ka teisi teid. kirjuta mulle. kas siis postkasti vöi siis msni.(leiad profiili alt) äkki suudan kuidagi aidatada. pole vahet kui raske see probleem on. sa poleks mul esimene tagasi möistusele tulev klient. vms. et räägi mulle probleem ära ja siis ma vaatan kas on kmingeid teisi teid vöi kui pole ytlen sulle köige vähem piinarikka mooduse. Sa oled 1994 sündinud ja sul on juba kliendid ? Päris hea... jh mind millegi pärast usaldatakse palju, kuigi ma olen usaldus väärne. ma vöin kyll olla 94 aga ma olen targem emotsionaalsetes asjades kui teised 94-d keda mina tean. ma tean puberteedist ja tunnetest väga palju. Proovi, tõepoolest, üles kirjutada oma põhjust elavate kirjast lahkuma !!!, siin või kasuta privaat sõnumi ja sina kindlasti leiad toetust. Pahatihti on abiks suhtlemine või ümberkirjutamine. Esiteks, see toob natukene kergendust ja aitab las ajutiselt, aga oma enestunnet parandada. Teiseks, see on võimalus lahendust koos leida. Ja pärast sina ise hakkad oma põhjusele teisiti vaatama. Kui tal on see kinnisideeks juba ennast maha koksata, miks ta tuleb siia foorumisse, teeb mingi teema, kus ta umbkaudselt mainib, et tal on põhjus enesetapuks, mida ta meile teadmata asjaoludel ei avalda, ja et me ei hakkaks teda isegi ümber veenma. Tere, ImEmo! Nagu näed, sa said juba palju vastusi teistest. Järelikult, üsna paljudele pole ükskõik, mis sinuga edasi toimub. Ning peale neid on sul ka vanemad, sugulased, lähedased inimesed. Ma ei tea, mis suhted sul nendega on, julgen aga väita, et nemad ka ei ole ükskõiksad sinu saatuse vastu. Liitun teiste postitajatega ja küsin, mis sinuga juhtus? Kas sa võiksid meile oma muredest kirjutada? Proovime siis koos vaadata, mida saab teha ja sa ise näed, et inimesed on valmis toetama sind. Enesetapu sa võid teha ainult üks kord ja tagasiteed siis enam ei ole. Praegu aga võib midagi muuta. rong on üsna efektiivne taparelv PEaks mingi top10 koostama erinevatest enesetapuviisidest, siis need õnnetusehunnikud ei hakka mingeid tähelepanupüüdmisteemasid siia tegema, vaid valivad omale sobiva variandi ja annavad minna. Selle võiks keegi tõesti ärakorraldada. Tobe ju tähelepanuvaeguse all kannatades siia vingerdama ja halama tulla. Vabandust kui keegi mõistis karmi tõde. (Lisaks omalt poolt veel, et kui inimesel on tõsised raskused ja probleemid ja ta ei näe teist väljapääsu kui lihtsalt alla anda- siis kes pagan tuleks siia? Inimene kes tunneb, et seda peab ta tegema lihtsalt teeb seda. Idiootne oleks kaalutleda ja teistega mingisugust vestlust arendada teemal ''Ei tea kuidas seda teha võiks? Andke ideid, jagage kogemusi'' Näitab ainult seda kuidas tähelepanuvaegus raskelt teie ajusid rõhub. Minge öelge oma emadele, et nad teile mõne enesehinnangut upitava sõna poetaks ja elage õndsalt edasi. ImEmo on veel meiega. Oled vastu pidanud üle kahe kuu pärast postituse tegemist... tubli oled. Äkki räägid pärast seda pikka pausi ka mis juhtus, või on mõtted veel peas? Igatahes meeldib mulle mõelda, et iga elatud päev on võidetud päev, kuigi tihti see seda ei tundu, on see seda siiski. Sel päeval oleksin seda peaaegu teinud. Aga siiski. Pange teema lukku,ma ei tee seda,sest mõned inimesed veel hoolivad.Ja ma ei taha neile haiget teha.Kui neid poleks oleksin ammu läinud juba... Niikuinii tahab peaaegu terve klass et ma oleks rongi alla hüppanud. Keegi nägi seda teemat siin ja rääkis teistele. Ja järgmisel päeval rääkis kogu klass et ma oleks võinud ära surra. See teeb veel haiget väga palju,sest mulle öeldakse seda otse näkku... Ma olen hakkan sellest asjast mis juhtus,juba ülesaama,kuid täielikuks üle saamiseks läheb veel palju-palju aega.Kui ma sellest üldse täielikult ülesaan. Miks mitte veel proovida? Ega enesetapu võimalus ei kao ju. Rongi ette hüppates ei pruugi sa ära surra, mõtle kui jääd ellu siis oledki koguaeg voodis, keegi toidab mingi möllu sulle läbi toru.Siis istud voodis ja vahid aknast välja ning loodad et keegi tuleks ja lõpetaks su piinad. Ja mõtle miks mitte veel proovida, sest enesetapu võimalus ju ei kao. Ja kindlasti mõtle oma lähedaste peale. Mida nad sunnitud läbi elama kui sa selle teoga hakkama saad. Jõudu&Jaksu kindlasti kirjuta meile siia edasi. Kes on foorumil