www.lapsemure.ee	 Lugu on nii, et käin koolis, läksin 7. ja olen 13. Mul on mõned klassivennad , eriti 2 tükki , kes koguaeg mind narrivad, ja.. peksavad. Ise olen tüdruk ja olen mõelnud, et mis neil viga on , ma ei saa ju üksi nendele kahele vastu. Neil on samas probleeme ka minu kehakaaluga, koguaeg on jutt sellest, et ma olen paks. Mind see ei häiri, aga masendav on, kui nad koguaeg mind sedasi alandavad. Täna, kohe esimesel päeval sain ühe paraja löögi vastu kätt kui kooli tulin. Nad on nii lapsikud, nii kohutavalt lapsikud, koguaeg käib jutt, et mine v*ttu, mida t*ra jne. Ise nad sellest aru ei saa, ja kuna ma olen nõrgem kui teised, siis mind on parem peksta. Teisi nad lihtsalt ei julge, teavad et vastutasuks saavad ühe kõvema lataka kui puutuvad. Kooli ma ei tahaks vahetada, minu meelest on see jube, kui lähed uude kooli, kõik ignoreerivad sind ja sa oled nii üksik, nii üksik.. Ning see ei parane ka aja jooksul. Kogemus oli mul selline, ühe kooliga. Õpetajale on natuke vastik rääkida, kui ta räägiks nendega, siis pärast nad hakkaks mind narrima sellepärast.. Ühesõnaga, tahaks kellegi nõuannet, mida teha.. Ma lihtsalt ei kannata enam seda valu välja. Tegelikult mulle meeldib isegi koolis käia, kuid kui nii on, siis ma tahaks lihtsalt istuda kodus. omaigaad kuui nõmeee. mõistusega poisid ju tüdrukut ei lööks!! wtf nad on mingid ajupuudega ju.. proovi neid eirata ja kui pär lööma kipavad siis löö näiteks rusikaga kõhtu! ok see oli vist natuke mõtetu aga äkki kuidagi paned nad aru saam et see on vääääääääääääääääääääääääääääääääääääääääääääääga vale!!!!! kooli v2givald on jube asi..aga 2kks siiski aitaks see kui sa r22giksid 6petajaga,, et ta midagi ette v2taks aga n6nda et ta ei ytleks et sina olid see kes käis kurtmas...see on v2ga vasti olukord sellepärast ei sellises vanuses poisid ei saa veel ise ka aru kuihaiget on v6imalik sõnadega teha ja fyysiline v2givald on ka v2ga hull...soovitaksin sull siiski 6petaja poole p66rduda tema ehk oskab aidata... EDU ja j6udu sulle!! Aga yrita olla s6bralik ja ma loodan et saad k6igi teistega h2sti l2bi!! Paju päikest sulle!!! ja ilusat ja rahuliku uut kooliaastat sulle!!(KL) Aitäh teile. ( : Teistega ma saan hästi läbi, vägagi. Ainult need kaks.. täna ma läksin nii kiiresti minema kui sain, et nad peale kooli jälle ei alustaks.. Ja õpetajad neid absoluutselt ei koti, terve tund nad ainult kiusavad neid. Kes on foorumil