www.lapsemure.ee	 Autor: Liisuliisi [ 05 Veebr 2009, 17:49 ] Teema pealkiri: Re: Esimene armastus Wow! Mulle väga meeldis see luuletus. Pole vist paremat luuletust enne lugenudki! Autor: kanapea15 [ 10 Veebr 2009, 13:56 ] Okei, kui luuletamiseks läks siis ma mõtlen ka midagi välja : Seal on üks mets ja metsa sees, seal väike metsarada. Seal raja kõrval, veel üks plats, kust kostab jutuvada. Seal platsi peal, ma näen üht meest, kes vaikselt pilli mängib. Ja tema kõrval, veel üks mees, kes niisama hängib. .......... ilus luuletus. muideks esimene armastus on hea ainult mälestustes. Kui möödub paar aastat näed sa enda ees absoluutselt teist inimest ja ei saa üldsegi aru mille eest sa kunagi teda armastasid. Autor: - Ketzu . [ 18 Apr 2009, 21:02 ] Kus on koera kont? Seal kus koera pea Koera pea on sinine Papa mama letšhoo Kiiruga mõtlesin Autor: kanapea15 [ 22 Apr 2009, 21:34 ] Lapsemures abi saab, vahel harva nuga ka. Väga harva juhtub nii , et abi pole loota siit. Ja aega läks täpselt 2,5 min. Ärge võtke sõnu tõsiselt Autor: Piin [ 23 Apr 2009, 06:42 ] Vale. Mõned inimesed jäävadki kokku. Suhe võid jahtuda loomulikult kuid see tunne ei pruugi kustuda. Ei pruugi ta kustuda ka siis kui minnakse lahku. Autor: aga kõigest minu arvamus (ja see käis nende tõsiseltvõetavamate kohta). Autor: punx [ 29 Jaan 2010, 15:04 ] Mu ema ja isa kohtusid kui ema oli 17 isa 21, 2 aasta pärast hakkasid nad käima ja on koos selle ajani. Autor: xXCinnuXx [ 26 Aug 2011, 19:42 ]