www.lapsemure.ee	 Ma ei tea kui palju seda foorumit külastavad potentsiaalsed tööandjad... Võimalik et keegi nendest sattub siia, ja siis märkab Sind ja pakub Sulle head töökohta... Selleks et oma võimalusi suurendada tasub aktiivselt otsida ka reaalses elus Viljandimaal: lugeda kohalike ajalehte, kus on tööpakkumised sees, pöörduda näiteks suurtesse kauplustesse (seal sageli vajatakse tugevaid noormehi laadija või turvamehe tööks), või postkontorisse kirju laiali viima, või mingi tootmise ettevõtte tunneb Sinu vastu huvi. Kuna Sa ei ole veel täisealine siis Sinu puhul kehtivad erinevad piirangud, et Sa ei saa töötada öösel ja terve päeva. Ma arvan et õppimise kõrval Sa ei vajagi nii suurt koormust. Ja kindlasti sõlmi tööandjaga töölepingu, sellega Sa saad turvaliselt töötada ja keegi ei saa Sind petta. Viljandi on päris suur linn ja see kes aktiivselt otsib ikka leiab tööd!!! Edu Sulle!!! Võta lahti lehed hyppelaud.ee, cv-online.ee, cvkeskus.ee. Neis saad piirkondade ja alade kaupa suurel hulgal töökuulutusi näha. Võimalus, et siia laste- ja noortefoorumisse keegi oma tööpakkumisega eksib on nullilähedane. Kes on foorumil