www.lapsemure.ee	 Wow i kasutaja tegemine pole kerge. Kui ta on kaua mängind siis on ta arvatavasti juba lv 60 ja teda on raske tappa. Ja pealegi Wow on tasuline mäng. Ma arvan, et te võiks tast lihtsalt kinni haarata ja õue vedida, jõuga lihtsalt toote ta sealt ära ja lähete tema majast kuhugi kaugemale, et ta nii lihtslat ei saaks tagasi. Siis vb tuleb mõistus koju. Mu sõbrannaga (edaspidi Liisu) on umbes sama. Ta mängib Dark Edenid vms Kui ma näiteks ütlen, et teeme midagi (kui ma tema juures olen) siis ta ütleb mai viitsi ma lähen arvutisse sa vaata telekat. Aga kui klassiõed tulevad sinna või kutsuvad kuhugi. Siis on nagu 5 kopikat kohal. Ta ei julge neile ära öelda. Näitlemis oskus on tal ka veits metsapool. Netis on ta omast arust nii lahe, aga pärselus ta pole selline. Vanaema (ta elab vanaema ja õega) seab tal ka mingeid piiranguid, omastarust, aga need ei aita eriti. Nt. kui koolis saab halva hinde siis muudab ta õde läpakal parooli ära, aga kahe päeva pärast ütleb selle jälle Liisule ja siis algab jälle kõik otsast peale. Kodused ülesanded on tal pidevalt tegemata. Õpiedukus langes. Ainul vene keelt õpib, sest seda annab klassijuhataja, kes suhtleb Liisu vanaemaga iga hinde järel. Mai tea, arvuti on ta parim sõber, vabadel päevadel hommikust õhtuni mängib. tõesti väga tore lahendus selle viimasel, lihtsalt lase tal niipalju mängida, kuni tal see üle viskab, ja kui vanemad ei näe ohtu, siis pole teil midagi karta, nemad teavad paremini kuidas oma last kasvatada Tehke kasutajad enda sõpradega ja tapke see vend "ingames" ära mitu korda järjest,kuni tal üle viskab. kui ta ähvardab end seetõttu ära tappa, siis on tegu tõesti arvuti/internetisõltuvusega ... sellest ei tasu mööda vaadata, sest tegu on sõltuvusega nagu iga teisega ja kui see kontrollib inimese elu, siis see on tõsine. Soovitage ta vanematele ta psühholoogi juurde viia näiteks... või minge talle külla näiteks ja tehke midagi huvitavat, aga ärge mängige seda mängu. Postitatud: 06 Dets 2008, 23:26 Külaline Teema pealkiri: Minu sõber Tere, selline probleem, mitte minu vaid minu sõbraga. Ta mängib päevast päeva WoW-i (World of Warcraft). Ta ei viitsi suvel ega talvel õue tulla. Pidevalt istub selles kuradi mängus. Ükskord sõpradega võtsime asja omasse kätte ja lasime jõuga tal selle arvutist maha ja võtsime plaadid enda hoiule. Aga sõber ähvardas ennast ära tappa ja hakkas juba nööri otsima. Andsime talle need plaadid tagasi, kuna kartsime, et päriselt ka tapab ennast ära. Oleme üritanud talle mitu tuhat korda ära seletada, et see mäng on mõttetus, ajaraiskamine, aga ei midagi. Rääkisime tal ema ja isaga, aga nemad ei saa sellest aru, et see mäng on narkootikum mu sõbrale. Mida teha? Kas üks korralik keratäis anda, et võtaks mõistuse pähe? Sõbrast hakkab tõesti kahju, vanasti mängis kuradi runet aga õnneks tolle kombe saime talt välja. Muidu mul pole nende mängude vastu midagi, aga kui päevast päeva seda mängida, siis see pole küll normaalne.