www.lapsemure.ee	 [quote="Külaline"][quote="Helevalge"]Antud näidete puhul peab nakkuse saamiseks viirus saama kokku [b]vereringega[/b]. Ehk 'ei' ja 'ei'. Kindlasti on seda teemat siin juba varsemalt juureldud ning kõik materjali saab kätte ka internetist - infoühiskond on ju, kasutage seda.[/quote] Aga samas, kui küünistatkse veri välja ?[/quote] Viirus peab kokkupuutuma vereringega. Esmalt ei ole haige küüs nakatunud vaid tema veri ja kehavedelikud (sperma) ja nagu tempertatuur juba mainis, tohutut vereinge kahjustust sa küünistamisega inimesele ei tekita. Palun, noored, kasutage netti ja guugeldage kuidas HIV levib. Sellest on nii palju räägitud, endal ka mugavam ringi käia kui teate kuidas on võimalik ja kuidas ei ole võimalik nakatuda. Anononono Teema pealkiri: Mure. Tervist, kaks küsimust. Kas on võimalik saada mingi nakkus, kui - inimene, kes on HIV positiivne, küünistas sind ? - kui sul on käe peal koorik ja HIV-positiivne kätles sind, ning tal on nt. pöidlal konnasilm või midagi taolist ning see või selle selle vedelik puudutab koorikut ?