www.lapsemure.ee	 1-6 ei saanud läbi eakaaslastega.5kl lõpul hakkasin suitsetama. 6kl lõpetasin x-dega. tegin enesetapu, (2 päeva koomas). Kolisin isa juurde. Vahetasin kooli. Ei käinud koolis. Läksin linna raha teenima 13a vana. Sain litsiks. Leitud sõbrad isa juurest ahvatlesid vägivallale. Andsin Tüdrukule peksa kes hiljem mind kohtusse kaebas 14 aastat vana olin siis. Pandi mind naistevanglasse 5 kuuks. Sain 15 kui seal olin. Vahepeal enne kinni minekut olin süstla otsas. Kui välja sain kukkusin tagasi süstla otsa kuid linnas enam sel viisil raha ei teeninud. Edasi hakksin koos elama mehega. Keldrikorteris kus olid akendel trellid sealt ma ei saanud välja ainult narko all, hommikust õhtuni kannatasin vaimse vägivalla all. St seda et iga sekund mis üleval olin oli tunne et selles elus on see mul viimane. Mu isiksus oli purustatud. st seda et sõltud kellstki nii väga et midagi muud pole olemas, sarnane esimese armumisega, kuid segatud hirmu valu ja hallutsinatsioonidega.3kuud järjest talusin seda siis sain tulema. Olin üksi hirmunud ja hallutsuinatsioonide käes läksin ema juurde 3 kuud ei tulnud toast välja treenisin ennast füüsiliselt. siis läksin õppima. Siiamaani proovin ja õpin asju mis enamus noortel selge.Katsun elus edasi minna, sest on inimesi kes hoolivad. Ka üritan igal võimalikul viisil minevikus tehtud vigu parandada. Kõikidele kellel on probleeme ükskõik milliseid soovitan ainult ühte hoolige endast. Kes on foorumil