www.lapsemure.ee	 Tere, mis siis juhtub kui jahu ninna tõmmata? Kas hingamisteed lähevad kokku või ei juhtu midagi? See pole feik teema, ja öelge lslt vastus mitte ärge hakake mögisema, et mis mõte on jahu ninna tõmbamisel. On koolis vaja üheks õppe asjaks. loomulikult läheb see jahu hingamisteedesse, mõtle loogiliselt. mis veider "õppe asi" see on sul, milleks sellist teadmist vaja? õpetaja ütleski, et uurige või proovige järgi? no igal juhul ei laksa see jahu kuidagi ja pole mõtet tõmmata ja kui tahad lihtsalt kelkida, nagu tõmbaksid midagi kangemat, siis ikkagi mõttetu, kuna sul endal suht rõve olla siis, kui jahu kuskil hingamisteedes on. Suurem probleem on see ,et sinu ninas on vett ja tead mis juhtub jahuga ,kui vett lisada? Jahust saab tainas. Ja see su hingamisteedes on juba üsna ebamugav ,sest see ei tule sealt hästi ära ka. Lühidalt. Ükski õpetaja pole seda väärt.