www.lapsemure.ee	 asi on siis selles et ma võin käituda nagu tibi või nagu emo või kes iganes aga ma ei saa aru kes ma siis olen?? mõnikord ma mõtlen et mis tõeline mina selles olukorras teeks?? aga milline see tõeline mina olen?? ma ei tunne end.......vahepeal ma mõtlen oma käitumis üle ja mõtlen et see peaks hoopis teistmoodi olema......aga ma ei tea ei saa arugi milline see on...... küsimus on siis selline et kas ma peaks mõne stiili endale otsima ja siis selle kohta järgi uurima ja käituma nagu peaks selles stiilis käituma??või kuulama oma sisetuunet, aga selle miinus on see et mul peaegu puudub sisetunne......... hullult segaseks jäi see jutt niikuinii, aga kui keegi siiski oskab midagi öelda öelge..........palun mul on sama tunne.sa tunned onju,et su elu on natuke segane? ja ei leia oma ''mina''. mina tegin nii,et kui tuli isu olla üleni mustas ja mustax värvitud silmadega sisi ma olin kui ma ei tahtnud siis mai olnud.mina käitusiv vastavalt nagu ma tundsin.proovi sinagi kui sul lubataxe(sest nt mustade silmadega paljud vanemad ei luba ) _________________ elu on nagu raha, sa saad seda raisata millele tahes, aga sa saad seda raisata vaid ükskord. eks ma proovin jh aga asi on selles et ma ei oskagi tahtagi midagi kanda nt üks päev koolsi ma panin juuksed niimoodi ühe silma ette ja siis kõik arvasid et ma olen mingi "heavy metalisse" pöörand või midagi aga mul oli lihtsalt kohutav punn otsa ees Kes on foorumil