www.lapsemure.ee	 Ma olen 13a. ja mulle meeldib üks klassivend. Ma ei pea seda mingi hetke meeldimiseks, sest ta on mulle meeldinud juba u. 4aastat, aga ma ei julge talle seda öelda. Kardan, et ta hakkab hullult mind taga rääkima kuna mina talle meeldin ( ta on klassist vist kõige popim, vähemalt tema arvab nii )! Vahepeal tundub, et ta tunneb sama , aga siis jälle on tunne, et oleme vaevalt sõbrad . Ma ei tea mida teha/arvata? hmm , ainuke asi mida saan pakkuda on et vaata kas ta sinu poole kunagi vaatab , kui vaatab palju siis on midagi kahtlast ;D . samuti võid proovida kasvõi ta sõprdega rääkida et äkki saad siis temaga kontakti jne , aga edu sulle siis . se lugu on mulle hästi tutav sest mu pinginaabril ehk endisel parimal sõbral oli sama jama.... meie hakkasime selleklassi vennaga suhtlema väljas käima kuigi esimene kord oli teda raske ja imelik välja kutsuda. sul peavad olema kindlad plaanid mida teha ja kuidas päev peab olema sisustatud... hakake tihti väljas koos käima ja lõbutsege naerge ja nutke koos küll varsti tunnistate mõlemad mida tunnete Ta vaatab küll minu poole, ma ei tea kas just tihti, sest mina vahin teda rohkem! Tema sõpradega rääkimine oleks ilmselt hullem kui talle seda rääkida, sest ma ei tea kas ta tahab seda teistele rääkida või mitte, aga tema sõbrad hmmm... need on niisugused, et kui rääkida siis pole vahet kas ma karjun üle kooli, räägin nendega kuskil kõrvalises kohas või msnis! Kõige enne saab teada ikkagi Tema ja siis natukese ajapärast teab juba terve kool.(või noh nende tutvuspiirkond, aga neil on palju sõpru) Aga mõtle sellele, mis siis juhtuda saakski, kui keegi teada saab sellest? Kas sellest on tõesti midagi nii jubedat ja õudset, et ei suudaks enam teadjate pilkegi taluda? Kas tasub oma tunnetega salatseda ja aastaid oma õhtud veeta mõtiskledes stiilis "mis oleks olnud, kui..."? Mina arvan, et kõige targem on sul hakata lihtsalt tihti tema lähedal olema ning temaga võimalikult palju suhtlema. Kui suudad olla talle piisavalt meelepärane, võid kindel olla, et Sinu unistuste täitumiseni ei ole jäänud enam palju. Tõesti see oleks kõige halvem asi kui need kes sellest teada saaksid vahivad mind ja kui ma talle ei meeldigi siis on veel hullem ta räägiks mind muidugi taga ja ei räägiks minuga enam . See viimane mis ma kirjutasin oleks kõige jubedam! Talle tihti lähedal? MA ILMSELT EI SUUDAKS SEDA! Tavaliselt kui ma närvis olen hakkan ma imelikke asju rääkima mis üldsegi teemasse ei lähe ja siiskui ma tavaliselt nii teen siis vaadatakse mind imeliku näoga. Ma olen tema käitumist jälginud ja mõned punktid siis: *Ta tuli lihtsalt minu ja mu hetkelise pinginaabri juurde ja võtis meilt ümbert kinni. *Järgmine kord ta jällegi nagu väldiks mind. *Alles eile võtis ta mu pinali ja viskas seda koos minu klassivannaga mööda klassi ringi *Peaaegu alati kui ta ÜRITAB nalja teha siis ta vaatab minu otsa nt. Ta peitis ennast õpsi eest ära ja õpetaja seda ei märganud. Kõik peale minu naersid. Ta tegi veel nägusid ja siis ta vaatas minu otsa ja siis tegi veel nägusid lõpuks kui ma ka naersin siis ta naeratas ning läks oma kohale. Ma ei tea mida mõelda. Ma armastan meie msni vestlusi, sest me räägime väga vabalt. Läheme ka tülli aga nii nagu et kohe lepime ära sest see ei tundu nagu päris tüli. Viiimase tüli lahendasime piljardit mängises(payrays)!! Nagu põhimõttel et kumb on parem Tema muidugi arvas et tema on parem aga mina võitsin teda teise korraga ning kui kolmas mäng oli oleks ma võitnud aga arvuti jooksis kokku ning automaatselt oli võitja tema! Mul on rohkem tunne et ma olen talle hea sõber kui midagi enamat. mmmh, äkki keegi ei oska midagi vastata lihtsalt? äkki me ei oska aidata? pole mõtet ju siia sisutühje postitusi teha, mis ei mõjuta kedagi mitte kuidagi. ajab ainult närvi. oleks Sa enne ringi vaadanud, oleks Sa näinud, et siin on palju samasuguseid teemasid. Usu mind ma vaatasin enne ringi, sest niisama ma kirjutama ei hakka! Mulle küll sarnast teemat silma ei hakanud, aga kui Sa oled näinud mõnda sarnast teemat siis võid lingi saata! Võta julgus kokku ja proovi temaga rääkida sel teemal . Ehk lähebki kõik hästi . Mina proovisin ka kunagi oma klassivenda sebida , too ei teinud sellest välja . 2 aastat hiljem hakkas tema hoopis minuga semmima ja nüüd oleme koos olnud juba üle aasta . aasta vanune teema küll aga jah.. Endal oli sama asi, meeldis tüdruk kohe väga, üritasin midagi jah, kuni sain teada sõbralt et ka mina meeldin talle. Pärast seda juhtus päris kahtlaseid asju (mitte meie vahel) ning ma ei saanud temaga eriti suhelda ning vsjoo, enam ei suhtlegi temaga eriti. Kui sa lased võimaluse mööda, ära jää ootama et see uuesti tuleks!