www.lapsemure.ee	 Elust on täielikult siiber ees, teinekord on küll selline kradi. tunne et lihtsalt läheks ja kaoks kuhugi ära. Keegi ei taha mind kuulata kõigil on öelda vaid seda mis nemad tahavad öelda miks peab elu olema nii jõhkralt karm? Vanemad on ka ainult minu vigades kinni ja vinguvad mu kallal, vahest viskab sellest ikka nii siibri ette, et ma lihtsalt ükskord võtsin kätte ja tõmbasin minema, kuid asi mis takistas mind enesetappu sooritamast oli mu sõpprade poolehoid. Ma ei tea kui kaua ma suudan seda veel taluda Jah ikka lugesin. EI oska kohe midagi arvata! Sarnane väga sarnane!!! Ei tea mis teha et paremaks läheks! mina tean aint oma võimalust! Igal ühel oma mõtted arvamused, otsused ja elu. Polegi midagi muutnud!!!! Mõnikord tuleb kõigile selline raske tunne peale, tundub, et midagi ei ole, et kõik on pahasti jne. Aga kui nagu uurima hakata... siis väga konkreetselt ei oskagi öelda, mis valesti on. Või sain valesti aru? Aga tee näiteks selline väike test: Võta 1 A4 paber (või veel parem: A3), jaga see kolmeks lahtriks ja kirjuta esimesse lahtrisse 1teise alla mis on valesti (niimoodi konkreetselt nt. sõbrad on kurjad, poiss jättis maha, matemaatikas on kahed vms). Teise lahtrisse kirjuta miks (kah konkreetsed vastused, mitte 'sellepärast, et elu on nõme vms' - nt. sellepärast, et 'ütlesin Pillele, et tal on nõme soeng' v. 'sellepärast, et ta leidis endle teise tüdruku'. Või 1kõik). Kolmandasse lahtrisse kirjuta kuidas seda muuta (pane tähele: 'kuidas seda MUUTA', mitte 'kuidas seda muuta OLEKS VÕINUD'). Oluline on, et sa täiesti tõsiselt seda teeksid. Kui sa tahad ennast aidata, siis see on 1 parimaid võimalusi. Kui analüüsid ennast ja teisi, püüad põhjendada, miks see või teine TUNNE on tekkinud, siis on ka lahendused lähemal. Aga oluline on just see, et sa TÕSISELT seda teeksid - kui sa võtad selle paberi mõttega, et 'mida kuradit tema ka teab' või 'see nagunii ei aita', siis on teada, mis tulemus on. Ja teine oluline asi on, et sa oleksid täiesti aus: et sa ei hakkaks probleeme OTSIMA. Kirjuta need, mis tõesti muret valmistavad ja masendavad. Kui sa võtad suure paberi, siis on tulemus hästi lahe selles mõttes, et vaatad seda nimekirja sellel suurel lehel ja tundub, nagu niinii vähe olekski seda, mis on valesti Ja siis tundub elu jälle kraadi võrra parem Kes on foorumil