www.lapsemure.ee	 [quote="lalallalalgirl"]Kolisin 3 kuud tagasi ühte linna. Ennem elasin sellest linnast 20 km väljas. Kooliga probleeme polnud, sest käisin seal ka ennem. Probleem on selles, et selle 3 kuu jooksul olen ainult 1x väljas käinud. Ma tahaks käia rohkem, aga mul ei ole siin tõesti sõpru. Kõigil on mingid omad seltskonnad ja süsteeemid, ma ei taha ennast kuhugi peale suruda. Ma muud ei teegi kui tulen koolist koju ja siis istun netis või vahin telekat. Ma lähen juba hulluks. Mul ei ole midagi viga. Täiesti tavaline tüdruk. Olen pidevalt mõelnud, et kas asi on minus.. olen püüdnud rohkem inimestega suhelda, aga nagu näha see pole aidanud. Täiesti hull on mõelda. Mul on sellest perega olemisest 24/7 kopp ees. Ma nagu eriti ei tahaks oma parimaks sõbraks oma ema. Seal kus ma ennem elasin, oli mul üpris palju sõpru, aga nendega nagu kah väga ei suhtle enam. Olen ka käinud seal vanas kohas päris tihti, aga õue ei viitsi keegi tulla vms. Palun ärge soovitage mulle mingit hobi jama. Siin linnas ei ole selliseid võimalusi kahjuks. Sellessuhtes siis et palun andke nõu, mida ma tegema peaksin, et ma ei elaks oma seltsielu ainult mingis fkng koolis ?[/quote] mina:"tsau mis õhtul teed?" tema:"kle sõbra poole jooma. " mina:"oh ma võin ka tulla?" veits haige pole ? ou nt lähen kooli, küsin igaühelt: tsau mis õhtul teed? ja siis olengi terve kooliga sõber v? sa mõistad seda sõna sõber veits imelikult vist suhtemine on suhtlemine. sa ei pea selleks avatud olema. kui sa oled vaikselt kuskil omaette siis see annab teistele signaali et sa nagu ei otsigi kontakti. " tsau mis õhtul teed? " ja rohkem ei olegi vaja. Kriin. kirjutas: suhtlemine ei ole raketiteadus. kõik inimesed ei ole nii avatud nagu sina järelikult. ehk siis mõne jaoks ikka on päris raske. [quote="Kriin."]suhtlemine ei ole raketiteadus.[/quote] nojah. eks peab siis kuidagi julguse kokku võtma.. lohutan ennast sellega, et läheb alles 3 kuu, kuigi see juba piisavalt pikk aeg igast suhete loomiseks. njh. ja ära tule ytlema et seda on kergem öelda kui teha, see ei ole nii. muidugi on. kui neil on ikka oma seltskond nt rohkem, siis sa ju ei lähe lambist vahele. muidugi on raske sõprust arendada vms. see võtab ikka aega, ja oleneb ka inimesest kellega seda üritada.. et see on Sul vale lause. ei ole ju raske näiteks oma pinginaabrit õhtul välja kutsuda eks. või aja mingi seltskond kokku ja tehke filmiõhtu, nagu võimalusi on mustmiljon. ja kui sa kardad et sa ennast peale surud neile siis noo .. ei.