www.lapsemure.ee	 Kirjelda palun põhjalikum, millisest matsist sa räägid? Kui sa pole väga kursis, mis asi see on, siis see on ohtlik ja ma ei soovitaks sulle seda proovida. soovitan lauseehitust ning sisu tähelepanelikumalt jälgida. Antud tekst on demagoogilise tooniga. Tuubakas Teema pealkiri: Mokatubakas pole ohutu. Esiteks saab ühest annusest väga tugeva nikotiini annuse, mis "lebosse tõmbab", mõne mehe oksendama paneb ning kolmanda näost lumivalgeks ajab. Teiseks on sellel füüsilised mõjud. Pika kasutamise järel võib tekkida füüsilisi kahjustusi, sest see kahjustab suu limaskesta ja õõnestab nahka. PS. Kahjuks on mõned narkoennetajad mokatubakaga seoses välja tulnud ütelustega, mis naerma ajavad ning näitavad kuivõrd elukauged inimesed võivad olla. :P Teema pealkiri: ma olen ka proovinud jah tõmbad küll lebosse isiklikult mina ei tunne midagi aga mu sõbrad küll mega hullult lebos Postitatud: 25 Jaan 2006, 14:04 Dotsent Teema pealkiri: Palju loeb, millistest taimedest see mats on tehtud. Kas sa tead matsi koostist? Sii meie saame kommenteerida, kas see on ohtlik või mitte. Postitatud: 30 Dets 2005, 00:20 Külaline Teema pealkiri: mingi mis pannakse huule alla ja lõdvestab lihaseid mingi taimedest tehtud