www.lapsemure.ee	 Postitatud: 29 Mär 2011, 15:39 Mingitundmatuon Teema pealkiri: Paluks proff'ide abi. Tõsine asi on. Tervist! Olen 15 aastane tüdruk. Mul on suur probleem, millega püüdsin ise hakkama, kuid ei saanud nin otsustasin siia kirjutada. Alustan oma loo sellest, et kui olin 11 aastane (2007a) käisin laagris. Seal oli mu kõik normaalne, puhkasin korralikult. Kuid viimased päevad märkasin, et elu hakkas nagu minu seest vähehaaval ära kaduma. Mina arvasin, ja siiamaani arvan, et asi on selles, et diskol, kus käisime oli STROBO - välk. Kui tantsisime tekitas see tunnet, et nagu kõik liiguvad kõik katkestustega. No minu arust see pidigi nii olema. Ja edaspidi, kui laagrist ära läksin jäigi mul selline tunne, et ma nagu ei ela. Nagu olen ma taeva ja elu vahel. Ma nagu elaksin, aga nagu ei ela ja ei taju, milleks ma elan. See on nagu pealiskaudne elu tunne. Ühe sõnaga ma ei oskagi enam kirjeldada. Otsisin kõik need kolm aastat vastust enda küsimusele. Esialgu lootsin, et läheb üle, aga ei läinud. Mõtlesin epilepsia peale. Siis mõtlesin mingi närvihaiguste peale. Ei tea, mis asi see võiks olla. Ja viimasel ajal hakkas see tunne mul hullemaks minema. Eriti siis, kui kehalise kasvatuse tundides suusatamises trenni aja peale tegin. Tundsin, nagu minestaks, hakkasin ära vajuma, aga läks üle, kui seisma jäin. Mõtlesin isegi surmale, äkki on see nii tõsine, kes teab? Emale ei ole julgenud rääkida. Mõjub ka see, et ta on arst (psühholoog) ja teab selletaolisi haigusi. Ma paluksin teie nõu ja abi. Ma paluksin profesionaalide abi, kuna ei usu, et teised saavad aidata. AGA! Kui kellelgi on sama probleem, või teab sellest midagi tõesti mõtekat, siis paluks teid mind aidata. Ette tänades!