www.naisteleht.ee	 Riigikogu pesamuna Kaja Kallas (34) on jõudnud saadik olla viis kuud, nüüd valmistub ta aga juba uueks rolliks – emaks saamiseks. Kui avalikkus sellest uudisest käesoleval nädalal teada sai, vallandus internetiavarustes ootamatu pahameeletorm. Kuidas lapseootel naine vastu peab? Eesti tuntuim pulmakleitide disainija, moekunstnik Tiina Talumees tunnistab humoorikalt, et unistab pulmadest. Kuigi veel möödunud aasta lõpus varjutas tema suhet juristist elukaaslase Toomas Mälbergiga tume pilv. Ugala näitleja Aarne Soro ja dramaturgi ning teatripedagoogi Silvia Soro kokkusaamise ja koosolemise loos on tähtsal kohal number üks: nad õppisid Tartu Ülikooli Viljandi Kultuuriakadeemia (toonase nimega Viljandi Kultuurikolledži) esimeses näitlejalennus ning aastaid hiljem olid esimene paar Viljandimaal, kes laulatati kirikus riiklikku abiellu.