www.lapsemure.ee	 ei noh päris loota sellele õmblemisele ei tasuks ega hakata napilt enne lõpetamist üritama.. mõned jah on geeniused ja saavad kohe kõigega hakkama, aga kõik ei oska nii. Rocca on jah ka tõesti väga hea kaubanduskeskus nüüd kui laienes, kindlasti leiaksid sealt ka ilusa kleidi. aga hetkel vist ei ole veel kõik kleidid kohal, soovitan mitte päris mai alguses tulla, kuna mida lõpetamisele lähemal, seda rohkem kleite on.. minu kogemus oli selline. KUIGI väga paljud tahavad palju varem osta ja poed peaks ju seda ära kasutama. Postitatud: 26 Apr 2011, 20:48 punx Teema pealkiri: Re: Tallinlased,see on teile! mind pole keegi õpetanud mind pole keegi õpetanud punx kirjutas: üli väga originaalne oleks ise kleit teha, see ei ole eriline raketiteadus. ma tegin oma sugulase ilusa lõpukleidi mille ta väga väga hästi välja kandis ja ma olen 13.. tuleb lihtsalt leidlik olla. ja see kleit mille ma tegin läks maksma ei vähem ega rohkem kui 201.50 krooni. Rocca al Mare'st tasub otsida, poodi kindlat ei tea ja ei ütleks sest maitsed on erinevad. muidugi oleks kasulik ka kõik muud suuremad kaubanduskeskused läbi kammida. Ise tegemise jaoks on ikka üsna paölju oskusi ju vaja siin just oli lõpukleitide teemal kuskil arutlus.. seal soovitasin Ülemiste keskust, kuna seal müüvad paljud poed kleite ja kindlasti on seal päris mitmeid alla tuhande kleite (sest ise poleks elu sees mingi 1000.- maksnud kleidi eest, aga nägin endale sobivas hinnaklassis küll päris paljusid kleite).. igaks juhuks veel märkus, et kui imekombel kuidagi Tartusse peaksid sattuma, siis soovitan Lõunakeskuses poode Sixtina ja Real. Õhtust, mure selline, et lõpetamine tulekul, ema ja isa abielluvad juulis + sünnipäevad -raha läheb üüüratult. Mais tulen Tallinna kleiti otsima, kuna Pärnus ju pole. Äkki oskate soovitada mõnd head, NORMAALSETE HINDADEGA ( alla tuhande) poodi/de. Oleksin SUPERTÄNULIK ! G.