www.lapsemure.ee	 [quote="Reedetu"]Ikka annab juurde. Sa harjud kirjutama, käsi ei väsi ära. Oma mõtteid välja kirjutades, sa samal ajal ka analüüsid neid. Ma arvan, et aitab kaasa ka sõnavara arendamisele ja üldse mõtte liikumisele. Ma ise pole päevikut pidanud, kuna olen kirjutanud väga palju jutte ja no nii palju ma ka ei viitsi kirjutada :P Samas, mul on olnud märkmikud, mida olen kasutanud sodimiseks, luuletuste kirjutamiseks jms ning ka see on omamoodi päevik mulle. Ma võin kätte võtta paari aasta tagused märkmikud ja mulle tuleb meelde, mis tunded mul sel kirjutamise/joonistamise hetkel olid.[/quote] Ma olen ka päevikut pidanud. 2 päevikut juba täis. Praegu pean kolmandat aga ma panen sinna igast cräppi lihtsalt kirja, siis kui uudist v igav. Nii mõnna on vanemaks saades lugeda, ja siis naerda selle üle et mida ma sinna küll kirjutasin kui ma vaatan oma essat päevikut näiteks..hah, no ma sain naerukrambid.. kirjavead ja muud sellist. hahaha Postitatud: 16 Sept 2011, 21:59 Heeringas Teema pealkiri: Re: Päeviku pidamine Ka mina pean päevikut. Pean päevikut kuna olen selline inimene kellele lähevad korda väga vanad mälestused ning kõik minevikuga seonduv. Näiteks hoian alles kõik oma koolitööd ning vihikud, isegi vanad papud ja titeriided (nii tobe kui see ka ei tundu). Päevikut pean selle eesmärgiga et kunagi saan ise seda lugeda vanaduseeas ning siis tuleb kõik meelde ning on tore meenutada kõiki neid vanuaaegu. Ning teine põhjus on see miks ma seda teen on see, et kunagi saavad minu teismelise elust ning ka edaspidisest elust lugeda minu lapsed ning lapselapsed. mulle endale see ei sobi, ei meeldi päris saladusi jne niimoodi välja kirjutada, näib kuidagi tobe pärast kirjutamist ja kirjutamise ajal ka. ja pealegi on foobia, et keegi leiab ja loeb. aga paljudele inimestele päevikupidamine väga sobib ja oma tutvusringkonnas on just palju selliseid, kes tõesti aastaid päevikut peavad või on pidanud ja hiljem neid päevikuid loevad ka ja tõesti on huvitav lugeda, saab hiljem oma mõtlemist ja käitumist analüüsida jne. proovida ju ikka võiks. Täiesti neutraalne, seda aega saan targemalt kasutada, kui muidu kuskile märkmikku kritseldaks. Ei tunne, et mul seda vaja ka oleks. Ma kirjutan ise ka päevikut, aga hiljem lugedes, tunduvad asjad palju selgemad & peale päeviku pidamist on mu käekiri megaarenenud paremaks. Kõige raskematel hetkedel on alati hea päevikusse midagi kirjutada. Ma just väga tundeid sinna ei kirjuta, pigem asju mis on juhtnud, et kunagi on hea lugeda, milline sa noorena olid ja mulle väga meeldib lugeda mida ma olen kirjutanud nt 5 aastasena, et praegu kirjutangi, et kunagi nt 30 aastasena vaadata, mida olen kirjutanud 15 aastasena. Kindlasti soovitan päevikut pidada. Kui pole kellelegi rääkida, siis saad alati päevikusse kirja panna. Tulevikus on mega hea vaadata päevikut ja meenutada mida sa tundsid sel korral jne. Olen isegi päevikut pidanud, aga see ei lõppenud minu jaoks kuigi hästi ja ma jätsin pooleli. Üks sõbranna luges mu päevikut kuigi ma ei tahtnud ja ma olin ikka päris vihane. Kõik päeviku lehed rebisin välja ja viskasin minema. Aga sulle soovitan kindlasti päevikut pidama hakata. : ) Edu ! Ma ise hakkasin suve algul pidama, just selleks, et oma käekirja säilitada. Minuarust on jube hea, kui lauasahtlis on selline asi, kuhu sa saad kõik oma tundeid ja mõtted kokku koguda. Vahel mul on lausa selline tunne, et tahaks mingit asja hullult kellegile rääkida või noh endast välja saada ja sellistel hetkedel on päevik parim asi maailmas. Postitatud: 17 Aug 2011, 13:33 päevikupidajaks Teema pealkiri: Päeviku pidamine tere. mõtlesin uuesti hakata päevikut pidama, kuid mõtlesin siis, et kas see mulle ka midagi juurde annab või kuidagi kasuks tuleb. niisiis mõtlesin küsida teilt, kes te peate päevikut või olete seda teinud, et kuidas teile see kasuks tulnud on, mida arendanud või mida juurde andnud? ka nende inimeste arvamus on tere-tulnud, kellel endal võib-olla kogemusi pole. mida arvate päeviku pidamisest?