www.bioneer.ee	 Autasu anti üle Hannoveris, Saksamaal. Professor Soesoo pälvis medali geoteaduste arendamise ja populariseerimise eest. Praegu on tema põhitähelepanu Fennoskandia ja Baltika litosfääri evolutsioonil ning maakooretekkega magma analoog- ja numbrilisel modelleerimisel ja loodusvarade uuringutel. Alvar Soesool on ligi 90 teaduspublikatsiooni. Varem on Euroopa Loodusteaduste Akadeemia geoteaduste auhinna võitnud akadeemik ja TTÜ teadlane Anto Raukas (2010). Leibnizi medalit loodusteaduste vallas antakse välja kord aastas. Gottfried Wilhelm von Leibniz elas 1646-1716 Saksamaal ning oli tunnustatud matemaatik ja filosoof. Ta leiutas Newtonist sõltumatult diferentsiaal- ja integraalarvutuse. Ta töötas välja loogilise arvutuse, mis hiljem pani aluse moodsate arvutite arhitektuurile. Leibniz võttis kasutusele mitu matemaatikasümbolit: korrutamis- ja jagamispunktid, integraali ja diferentsiaali märgid.