www.lapsemure.ee	 Mul on nii, et mul oli vanasti üks hästi hea parim sõber ja enam me nagu pole ja ALATI kui ma reidis vaatan ta lahedaid ja ilusaid kommentaare ta klassiõdedele ja muudele sõpradele, kes tal nüüd vist suht parimad saan ma VÄÄÄGA armukadedaks! See on nii vastik tunne! Ma hakkan vahest isegi vihast nutma. Ja msnis on tal ka tavaliselt sellised nimed, mis ajavad mind väääääga vihaseks. Siis ma hakkan alati taga rääkima ja näitan nii välja oma jutuga, et olen armukade siis ta alati ütleb et tal on ka teisi sõpru peale minu ja noh ta on suht ülbemaks ka läinud buberteediga.. Ma mäletan aegu kui tal oli palju vähem sõpru ja siis olime me tihti koos, nüüd ta alati ütleb et ta eit aha enam nii tihti ja ma olen alati siis NIIII armukade! Kas keegi oskaks midagi soovitada armukadeduse vastu, sest et see on NII kohutav tunne! Kahjuks või õnneks ei ole tablette armukadeduse vastu. Kui tekivad niisugused situatsioonid, mis panevad sind armukadetsema, siis jälgi oma tundeid. Võib olla sa tunned viha, solvumist. Kui selline tunne tekib, siis proovi vältida armukadeduse väljendumist. Mõtle sellele, et armukadedus probleemi ei lahenda, vaid võib isegi vastupidi probleemi süvendada. Kui oled rahulikus seisundis, siis proovi sõbrannaga rääkida, seletada talle, et tahad rohkem temaga koos olla. Kuid vägisi ei saa sa seda teha. Aga pane ennast selle sõbranna asemele - loomulikult, kui sul võimalus avaneks, suhtleksid ka teistega. Koguaeg ühe inimesega suhelda on ka tüütu millegipärast. Ei tasu end ka peale pressida, see teie suhteid ei paranda. Võid proovida talle selgitada. Aga see armukadedus, nagu sa seda nimetad... Kui sa tunned viha, et su sõbrannal head kommentaarid reidis on, siis mina arvan, et sa tahaksid nagu ise olla inimene, kes saab häid kommentaare ja kes on populaarne, on mul õigus? Pole ilus oma sõbrannade peale kade olla, sa peaksid tegelikult rõõmustama, et su sõbrannal hästi läheb. Kahjuks on inimese loomuses olla kade. Mõtle parem, millised on su sõbranna head omadused, mitte ära too välja halbu ja ära räägi taga - kui on midagi öelda, ütle otse välja, ilma keerutamata. Tegelikult on armukadedus keeruline asi, mul on olnud samu tundeid... Ja teistel on raske mõista seda, mida tuntakse. Ja palun ehk keegi seletab, kuidas ma suudaksin teie arust naerda ja rõõmustada siis, kui mul elu täiesti perses on ja siis mõelda, et oi kui tore, vähemalt minu kõikidel sõpradel on alati vedanud, vähemalt on nemad õnnelikud. Ja pealegi on minu parimal sõbrannal minu jaoks väga vähe aega, ta teab seda, aga ta ei tee midagi selle muutmiseks, mis mul üle jääb, see ajab eriti vihale vahest tõesti, et ta käib teistega rohkem ringi kui minuga, kuigi meie tunded on vastastikused. Tal on lihtsalt suur suguvõsa, kuid mind paneb see kadestama. Ma ei ole talle just välja näidanud, see oleks inetu, aga ma tahaks lihtsalt võibolla näidata talle kuidagi niimoodi kätte, et kui tema minuga aega veeta ei taha, ega võta endale minu jaoks kah kunagi aega, siis on meie sõprus lõpukorral, sest mis sõprus see on, kui saame nädalas kokku rääkida 15 minutit ja pealegi mõtetutel teemadel, see ei ole elu!!!! ...nii on lood, ma tahan tema sõprust muidugi vähe, aga ta on lihtsalt liiga populaarne ja liiga hea vedamisega, et mulle palju aega pühendada ja minu muresid kuulata, sest temal need puuduvad!!!! Ma mäletan selgesti üht hetke, kuidas ma olin saanud inka töö kahe ja mul oli vääga kurb meel, tema aga ei küsinudki kuidas lood on ja ei püüdnudki lohutada, ei rääkinudki minuga üldse ega teinud väljagi, vaid rääkis teistega RÕÕMSALT juttu ja mina olid äärepealt nutmas....ja nii see oligi ja mina seda ei talu, aga ükskord pean ma talle kõik välja rääkima, siis kui kunagi saame ometigi kah omaette olla... Inimestele tihti midagi elus ei piisa. Isegi, kui mõtled, et nendel on kõik vajalik olemas. Mitte alati inimene oskab hinnata see, mis tal on. Selles on oma pluss: inimene võib püüda midagi rohkemat saavutada, arendada ennast. Ma saan sinust aru, et mõnedele veab rohkem kui teisele, ja see on vahel väga solvav. Aga kui kurvastamine ja nutmine selle pärast ei aita, tasub siis mõelda, mida saab teha oma olukorra paranemiseks? Ning tasub ka mõelda, kas on sulle üldse vaja saavutada just sama, mis sinu tuttaval on? Mis seda annab sulle, peale selle, et su sõber kõike seda näeb või aru saab? Cludyt kirjutas: Inimesed on erinevad ja nende mured on erinevad. See, mis on sinu jaks tähtis ei pea tähtsaks sinu sõbranna jaoks olla ja vastupidi. Võib olla need "mõtetud teemad" on olulised tema jaoks. Kui sina ise räägid teisele midagi olulist ja tema kogu oma väljendiga näitab sulle, et see pole tema jaoks huvitav, kas tahad sa siis vestlust jätkata? Vahel piisab näidata inimesele huvi tema vastu. Kust sa nii täpselt tead, et temal muresid puuduvad? Cludyt kirjutas: Väljarääkimine on vahel asjalik, kuna teine inimene saab lõpuks aru, mida temast tahetakse ja oodatakse. Teie sõpruse säilitamiseks oleks sobiv, kui see vestlus toimuks ilma vastastikuse süüdistamiseta, oleks siiras. Kes on foorumil