www.lapsemure.ee	 Mul on selline üsna kahtlane "meeldimine". Mulle meeldib veri. nt. ninaverejooks(mul hetkel jookseb samuti ninast vres, see käib paari-kolme päeva tagant), mõni haav veritseb. Tavalides inimsesd siis hakkavad paanitsema, aga mina rahunen. Ei möödu päeva , kus ma ei mõtleks verest. Vahetevahel ma olen mõelnud iseenda vigastamises, lihtsalt , et verd näha voolamas, kuid seda ma siiski ei ole teinud. Ja ei tee ka . See oleks valus ja valu mulle ei meeldi. Vahetevahel käivad mul üldse verejanu hood, kus ma meenutan veremaitset jms. Ja siis tahaks verd ... juua ? Ma ei tea, kas sellest oleks mngit väljapääsu? Ma ei julge sõpradele rääkida, kuna ma just tulin uude kooli ja mind hakataks siis imelikuks pidama, kuid ma ei taha, et mulle veri nii väga meeldiks. mul kah nii , vahest teen midagi katki ja siis võtan killu ma ei tea , ma armastan verd , see nagu maitseb mulle ja värki , ma ei tea , koguaeg meeldib mulle kui mulle haav tuleb kuna siis on verd jne ... ma ei tea aga ma nagu armastan seda hullupööra ... Okeim vabandust, et mõttetu, aga ma esimest korda näen, et keegi nõustub minuga, et veri maitseb nagu rooste. Ma olen nii õnnelik, mulle meeldib see, aga sama ka mitte, imelik tegelt. Kuule, äkki meil lihtsalt sama veretüüo? Haha, okei vahetpole. Muidu ei soovita tõesti rääkida sõpradele/klassikaaslastele, aga parem on elada kui sa millestki sõltuvuses pole, seega ürita sellest üle olla. Mul on sama probleem.Mulle maitseb veri ja kui veri väljas siis olen üli rahulik.Öeldakse et kui näpp veritseb siis hoia näppu suus või pane külma vee alla.Mulle meeldib esimene variant rohkem mis on väga kahtlane. Arvan, et see pole probleem ja kahtlane ka mitte. Sa mõtled selle kahtlaseks. Veidrus on tore. Mina näiteks harrastan iseendaga rääkimist, aga imo olen ma täitsa normaalne inimene (: Mis selles halba on? Mulle ka meeldib veri väga. See on nii ilus minu meelest, maitseb ka ülihästi. No ega sellega kekutada pole vaja, aga varjata pole ka mõtet. Meeldib siis meeldib. Btw, videvikul või emoks olemisel pole sellega mingit pistmist. Paljudele meeldib veri, isegi väga kahtlaselt, miks sa selleks teema tegid üldse? Kes on foorumil