www.lapsemure.ee	 Väikestest pededest kasvavad suured peded, mis siin niiväga mõelda on? Aga teema enda kohta pean ütlema, et tema alaealisus saab kord läbi aga huvi meeste vastu mitte. Küsimus pole mitte temas vaid sinus. Sa ise ei suuda kimbatusele vastu panna. Kui sa ei soovi selle tegelasega mitte midagi, siis ainuke lahendus on distants- või kaugsuhtlemine. Temale on see kindlasti pettumus, aga ta saab sellest üle, sina oled talle kõigest objekt, paljude teiste objektide kõrval. Vanemad siin palju ei aita. Milline vanemlik keeld meil lapsepõlves ületamata jäi? [quote="vanaoli--(KL)--"]...mõtle , mis temast muidu tulevikus kasvab .[/quote] Väikestest pededest kasvavad suured peded, mis siin niiväga mõelda on? Postitatud: 17 Veebr 2010, 15:34 vanaoli--(KL)-- Teema pealkiri: Re: Ühe poisi käitumine Räägi ta vanematele , ta käitumine pole ju kaugelgi mitte normaalne ! Selliste asjadega on vaja juba noores eas tegeleda , mõtle , mis temast muidu tulevikus kasvab . Postitatud: 11 Veebr 2010, 19:38 Külaline Teema pealkiri: Ühe poisi käitumine Tere! Tahaksin rääkida oma murest, mis on selline teistsugune. Nimelt, käime oma peretuttavate juures maal peaaegu igal nädalavahetusel külas. Siis käiakse saunas jne.Nendel on 12a. poeg, kes on selline vähe elavama iseloomuga. Kui mina sauna lähen, siis tuleb tema ka koos minuga, kuna kõik teised on naisterahvad. Ja mure seisneb selles, et kui me saunas oleme, avaldab tema natuke survet mulle. Esiteks olen tähele pannud, et ta naudib seda, kui ta minu ees alasti on. Teiseks on ta teinud siivutuid ettepanekuid läbi „lillede“. Pean üles tunnistama, et mulle küll meeldivad poisid, kuid see, et nii noor inimene sellist survet avaldab, tundub natuke hirmutav. Olen talle selgitanud, et ma ei ole sellisest käitumisest eriti vaimustatud, kuigi tean, et piisava pealekäimise järel võin murduda ja siis võib juhtuda midagi õudset. Tema jutu põhjal tean, et ta on kõigeks võimeline. Viimastel kordadel olen lausa peavalu teeselnud, et ma temaga sauna ei peaks minema. Tema tundub sellest üsna häiritud ja kurb olevat. Aga asi pole sellega veel lõppenud. Kui me ööseks jääme, magab tema minuga samas toas. Sageli on ta lollitamise käigus endal püksid maha tõmmanud ja siis eputama hakanud. Muidu tundub, et teiste eest käitub ta normaalselt jne. Kas peaksin ta emale sellest rääkima. Tundub, et temaga rääkimine ei aita. Ei tea, mida teha. Samas olen tohutus segaduses, kuna tean, et ise erutun ka poistest. Samas see mõte, et teda kunagi ära kasutada saaksin, tundub ääretult hirmuäratav, olen ise 21a. noormees. See perekond on iseenesest meile väga lähedane ja tore, ei taha ju nendega suhteid rikkuda. Ei taha ka sellele poisile häbi ja pahandusi kaela tõmmata. Eks ta ole sada korda palunud ka, et ma sellistest asjadest kellegile ei räägiks. Tegelikult on asi ikka päris hull, teatud asjad jätan siin oma teada. See puudutab tema eneserahuldamist jne. Ühesõnaga, asi on keeruline ja segane. Mida teha? Kas pean keelduma neile külla minemast ja kõik? Tere!