www.bioneer.ee	 Esimest korda valisid loodusorganisatsioonid, sh Loodusmuuseum, aasta looma. Seda auväärset tiitlit kannab 2013. aastal hunt – kardetud ja austatud metsavalitseja. Kõige esimeseks aasta loomaks valiti ... Loe mida rääkisid kodanikuühenduste inimesed ja mida arvasid riigi esindajad Eesti Inimõiguste Keskuse korraldatud ajakirjanikele suunatud seminaril “Euroopa väljakutsed migratsiooni teemadega tegelemisel”: ... 4D elamuskinol on jõuluüllatus! 20. detsembrist ootavad kõiki huvilisi kaks täiesti uut seiklusfilmi „Tagaajamine“ ja „Saladuslik allmaailm“. Samuti on tagasi ülimenukas „Kosmoseralli“. Jaga seda uudist ... On aeg öelda, kes võiks saada tänavuseks aasta vabaühenduseks ja võita 5000 eurot (aga ka keda tunnustada avaliku võimu ja äriühingute seast, valida aasta missiooniinimeseks ja mis oli aasta tegu)! Tänavune ... Mis on rohetöökoht? Kuidas see seostub Eesti majanduse ja kõrgharidusega? Eelmisel nädalal esitleti Säästva Arengu Komisjoni tellitud ning EMÜ juhtimisel koostatud raportit, mis just neile küsimustele ... EMSL-i liige Vabatahtliku Tegevuse Arenduskeskus jätkab nüüdsest MTÜ Vaba Tahe nime all: VTA-st sai MTÜ Vaba Tahe | Hea Kodaniku infovärav ngo.ee Vabatahtliku Tegevuse Arenduskeskus (VTA) vahetas nime ... Kui soovid omale Soomaa.com 2013 aasta seinakalendrit siis klikka lingil ja tee nii nagu seal kirjas. Kuniks kalendreid jagub pole see teade vananenud. http://eesti.soomaa.com/riputa-kalender-oma-seinale/ Riputa ... Oled Tartu Ülikooli, Tallinna Ülikooli või Tallinna Tehnikaülikooli tudeng? Ära maga maha suurepärast võimalust registreeruda ülipõnevale pagulasteemalisele loengukursusele! http://www.pagulasabi.ee/uliponev-pagulasteemaline-loengukursus-ulikoolides/ Eesti ... Tasub visata pilk tänasesse ajalehte Postimees. Kuues lehekülg. Onlines on lugemine keeruline ja linki ei saa saata, aga ... paberväljaannet kindlasti veel leiab hästi varustatud kioskitest ja kauplustest! Palju õnne Hannes Sildnikule ja teistele noortevaldkonna aasta koolitajate nominentidele. Nii mõnedki neist on palju panustanud ka programmi Euroopa Noored projektide arendamisse. Noortevaldkonna aasta ... http://www.ohtuleht.ee/503659 Härjapea koja vanem: uued tammepargid ei anna indulgentsi hiite mahavõtmiseks! www.ohtuleht.ee "See istutamiskampaania oleks pärit nagu nõukogude ajast. Mõtet on tammikutel, ...