www.bioneer.ee	 Et Eestimaa pind jalgadelt pühkida ja välisreisi oodatud uudsust nautida, selleks ei pea tunde lennujaamades passima, transpordikilomeetrite pärast südant vaevama või ennast rahast lagedaks kulutama, sest lõunanaabrite pealinn Riia on mõnetunnise bussireisi kaugusel. Riia pakub peaaegu kõike mida Tallinngi, aga lisab sinna juurde suurlinna vürtsi ja suure annuse keskkonnahoidlikkust. Bioneeri toimetaja Katrin Lipp pakub välja viis võimalust, miks just Riia on õige sihtpunkt ökoteadlikule reisihuvilisele.