www.naisteleht.ee	 Pildil siiski Eestis kevadpäikest nautiv Võsa on muusikaliga «Grease» jõudnud Aasia-turneele.: Foto: Helin Loik. Jaanuari keskel pakkis Eesti säravaim muusikalitäht Hanna-Liina Võsa kohvrid, tegi ema nõudmisel kaitsesüsti ja istus lennukile. Mõne aasta eest menumuusikali «Grease» peaosalisena USA risti-rästi läbi sõitnud eestlanna tuuritab nüüd sama etendusega Aasias! Kevadiselt särav Tiina on rinnavähist võitu saanud ning raviga kadunud juuksedki tagasi, kelmikaks poisipeaks kasvanud.: Foto: Denis Georgievskij. Täiesti juhuslikult leidis Tiina oma rinnast hernesuuruse pisikese tüki. Ta mõtles läbi kõik võimalikud variandid ja luges vastavat kirjandust. «Mammoloog tegi protseduurid ja kohe sain teada, et 99protsendilise tõenäosusega ongi vähk,» jutustab Tiina. «Elu on nii lühike ja möödub ruttu – see aeg tuleb särada, mis meile on antud,» leiab Galina.: Foto: Tiia Linnard. Üheteistkümne aasta eest diagnoositi Kohtla-Järve naisel Galinal vähk, neli aastat hiljem kukkus ta abikaasa kodumajale uut katust pannes end vigaseks, neli kuud hiljem põles kodu maha. «Jalg rippus tal vaid lihaste küljes,» meenutab Galina Dralova (54) seitsme aasta eest suvel läbi elatud õudust, kui abikaasa Jura katuselt alla kukkus. «Esimene mõte oli, et kõik, surnud... Siis kuulsin ta hüüdmist: «Galja, ära tule!» ning mõistsin, et ta on elus!» NL moetoimetaja Triin Randloo jätaks dieedist välja vorsti ja piima. «Muidu võiks ju täitsa proovida!»: Foto: Helin Loik. Isegi siis, kui toidueelarve on vaid 500 krooni kuus ja palgapäev kumab valgusaastate kaugusel, on võimalik kaalust alla võtta. Tervislikult pealegi.