www.lapsemure.ee	 Lugu siis selline et üks tüüp (siin kutsume teda kauriks) ei lase mul kusagil rahus olla. Ükskõik kuhu ma lähenta on seal ja ähvardab mind igatpidi (päris rõvedaid asju ütleb). Tuleb lambist ligi ja ütleb et ta tahab mind kaikaga vägistada või siis et tahab minuga seksida. Ma ei ole gay aga ma arvan et Kaur on. See jutt mis ta ajab ajab mul südame pahaks. Alles täna hommikul rääkis ta mulle oma unistusest et ma seksiks oma lemmikloomaga. Kusagil ma rahus olla ei saa ta helistab mulle ja ajab sellist juttu. Ta laulab pidevalt mulle kuidas ta mind kaikaga vägistab kui ma surnud olen, ja et ta tahab mind ära tappa. Ta karjus ükskord mulle tänaval kuidas ta minuga anaalseksi tahab proovida. Ükskord pakkus ta mulle "rimjobi" ma ei tea mida see tähendab aga ma arvan et see ei ole tore asi. Ükspäev koolist tulles jäin ma bussist maha, tuli kaur ütles et ta võib mind koju viia. Kuna mul muud võimalust polund läksin ma autosse. Saime nautke sõita kui kaur ütles et ma talle suuseksi teeks. Kui ma keeldusin lubas ta metsa sõita ja mind ära vägistada. Õnneks jäi ta valgusfoori taha seisu ja ma sain minema. Ta ootab igapäev mind koolijuures kuni mul tunnid läbi saavad ja siis kutsub mind autosse. Ma ei tea mida teha... Ma rääkisin ta perele et ta teeb nii, nad ei uskund mind. Ma ei julge kodus emale öelda ma kardan et ta teeb asja hullemaks. Ma ei saa koolis õpetajale ka rääkida sest me ei käi samas koolis. Ma ei tea kas politseisse saab pöörduda sest ma ei saa kuidagi tõestada seda. Mida ma peaksin sellises olukorras tegema? Ma nii kardan teda... PALUN AIDAKE MIND. Avalduse saad ikka sisse viia. Ma pole küll süsteemiga absoluutselt kursis, aga ilmselt politsei siis natuke "vestleb" temaga ja kui asi jätkub, siis... no ilmselt oleks sul vaja seda kuidagi tõestada. Mõni sõber teab sul, mis käimas on? Kes on foorumil