www.bioneer.ee	 Bioneeril on rõõm teatada, et meie toimetusega liitus Maie Kiisel , kes asub vabatahtlikke meeskonda arendama: lähitulevikus pakume vabatahtlikele mitmeid koolitusi, nõustame vajadusel ja otsime uusi tegevusväljundeid. Selleks vajame ka tagasisidet Sinu senise kogemuse kohta (rõõmud ja puudused Bioneeris). Lisatud küsimustiku täitmine võtab vähem kui 10 minutit. Küsimustik on anonüümne! Kindlasti ei suutnud me ette aimata kõiki Sinu võimalikke vastuseid, seetõttu oleme jätnud vaba ruumi ka täiendavateks arvamusteks, mille väljendamist pead oluliseks. Küsitluse tulemused saadame ka Sulle tutvumiseks, aga me arutame need ka üksipulgi läbi novembri algul toimuval vabatahtlike kaasautorite seminaril. Kui Sa ei soovi meilt enam vabatahtliku tegevuse kohta infot saada, siis saada selle kohta teade katrin@bioneer.ee . 1. Mida Sa tunned, mida on Bioneerile kirjutamine Sulle andnud? seda mitte pigem mitte nii ja naa, ei oska hinnata pigem jah seda kindlasti 1.1 olen muutunud enesekindlamaks 1.2 olen saanud juurde teadmisi valdkondadest, millest ma varem ei teadnud 4. Kindlasti ei olnud eelnevad küsimused ammendavad Sinu kogemuse avamiseks. Kui Sa soovid iseloomustada oma kogemust Bioneeris mõne loo või pikema selgitusega – nii rõõmu kui mure poolelt – siis siin on selleks hea koht.