www.advent.ee	 Dr. Rex Edwards, Adventkoguduse kaugõppeasutuse, Griggsi Ülikooli asepresident, juhib 2-10 oktoobrini toimuvat "Jätkuva hariduse" programmi Kreeka Seitsmenda Päeva Adventkoguduse pastoritele ja kogudusevanematele. "Meie eeskuju on Jeesus Kristus," ütles pastor Maglis, Kreeka adventkoguduse president, "ja meie piibellikuks aluseks on kolm Jeesuse olulist iseloomuomadust: alandlikkus, kuulekus ja teenimine, mis on leitavad ka Pauluse kirjas Filiplastele 2:5-9 Kreeka misjonipõld on seadnud enesele eesmärgiks kasvada liiduks aastaks 2010 ja seepärast keskendab oma jõupingutused pastorite ja kogudusevanemate väljaõppeks, et koguduseliikmed saaksid lihtsamini täita koguduse misjonikäsku: "Valmistada "inimesi" Issandale ja hoolida oma kaasinimesest." "See on meie jaoks suur eesmärk," ütles Maglis, "kuid nagu Michelangelo ütles 'suurim oht ei ole mitte liiga kõrge eesmärgi mittesaavutamine vaid liiga lihtsa eesmärgi saavutamine.' Seepärast me palumegi Teil palvetada meie pärast, kui me soovime teha Jumala tööd meie maal."