www.naisteleht.ee	 Lükka kana nahk koiva küljest lahti. Maitsesta koivad soola ja pipraga. Sega hakitud petersell sulatatud juustu sisse ning suru segu kananaha alla. Aseta koivad ja seened ahjuvormi ning vala põhja puljongit. Küpseta ahjus 200 kraadi juures 40 minutit. Serveeri kurgi ja tomatiga. Puuviljasalat 1 melon 2 apelsini 100 g viinamarju või maasikaid 2 õuna 2 pirni sidruni- või laimimahla tuhksuhkrut kaunistamiseks melissi- või mündilehti Koori, poolita ja tükelda melon, apelsinid, viinamarjad või maasikad, õunad ja pirnid. Sega kõik kokku. Pigista sekka mahla ja lase pool tundi külmkapis maitsestuda. Serveerimiseks tõsta melonikoortesse, kaunista salat melissi- või mündilehtedega ning tuhksuhkruga. Haki pähklid ja šokolaad (mitte väga peeneks), kasutada võib nii valget, tumedat kui ka piimašokolaadi. Sega kõik kuivad ained omavahel. Lisa sulatatud või ja lahtiklopitud munad (ja rumm, kui seda kasutad) ning sega hästi läbi. Veereta tainast pallid, suru peopesas lamedamaks ja vormi neist küpsetuspaberiga kaetud plaadile poole sentimeetri paksused 10–12sentimeetrise läbimõõduga kettad. Küpseta ahjus 210 kraadi juures kuldpruuniks ja krõbedaks (8–10 minutit). Lase jahtuda ja serveeri emale õhtuse tee kõrvale. Küpsised, mis üle jäävad, säilita pooleldi avatud kaanega karbis. Võta ostunimekiri poodi kaasa! Et kõik vajalik saaks poest koju toodud ühe korraga, on mõistlik võtta kaasa ostunimekiri. Et ema üllatamine sujuks tõrgeteta ja kõik hõrgutised kenasti valmis saaksid, osta poest järgmised asjad: Lihaletist: 150 g suitsukana 4 kanakoiba Munaletist: 2 muna Maiustusteletist: tahvel valget, tumedat või piimašokolaadi Piima- ja juustuletist: 300 g maitsestamata jogurtit väike pakk võid 200 g kukeseentega maitsestatud sulatatud juustu (Merevaik) 200 g feta juustu Puu- ja juurviljaletist: peterselli 200 g (külmutatud) kukeseeni 1 väike suvikõrvits 2 paprikat 3 tomatit väike kurk 1 küps avokaado 1 sidrun 2 küpset banaani 1 melon 2 apelsini pisike purk musti kivideta oliive 1 küüslauk kõige väiksem purk mädarõigast Kuivaineletist: kõige väiksem pakk pruuni suhkrut (fariin- või Demerara suhkrut) väike pakk sarapuupähkleid või 75 g lahtiseid sarapuupähkleid väike pakk mandlilaaste 1 pakk farfalle’sid (teisisõnu makaronilipsukesi) 230 g kaerakliisid Tõenäoliselt on kohv, must pipar, suhkur, tuhksuhkur, või, nisujahu, küpsetuspulber ja puljongikuubikud kodus kapis olemas. Aga uuri siiski enne järele, kui poodi lähed, eks!