www.lapsemure.ee	 pmst. sellest on suht nõme rääkida, aga ma ei oska enam midagi teha. Eelmisel suvel tärkas huvi enda isa kohta (pole teda 10 aastat näinud, minu ema ja mu isa suhted läksid kunagi täiesti sassi lihtsalt), leidsin ta numbri, helistasin, rääkisin, olin suht närvis. Ta ütles, et ma järgmisel peäval helistaksin, aga mulle tundus, et ta ei taha minuga suhelda. ma ei helistanud järgmisel päeval. kuna tal on oma pere olemas ja mina olin enda uudishimu rahuldanud, siis mõtlesin, et ei sega tema elu rohkem. Sellel talvel helistas ta ise. oli suht pettunud, et ma suvel uuetsi ei helistanud. lubas pmst järgmisel päeval juba siia tulla. Siiani pole ta tulnud. Ta on palju välismaal, ta töö pole regulaarse graafiku alusel, vahepeal ta Eestis polnudki. Saan aru, et tal on raske aega leida ja et ta kardab (sest ta on selliste asjade koha pealt väga arg inimene), aga ise ta lubas tulla. me vahepeal küll helistame jms.. aga see pole normaalne, et ta lubas juba järmgisel päeval tulla ja see järgmine päev kestab praeguseni. Mida ma üldse tegema peaks? helistama, ta rahule jätma vms? Tahaks teda tegelikult väga näha-.- ma kardan, et ta siis ei üritaks enam üldse suhelda. Ta on vaimselt ikka väga arg inimene ja eriti kardab ta naisi. Iseenesest ma julgeks seda öelda, aga mitte talle. ma tean, et mingit imerohtu siin olemas pole, aga ma ei oska kuidagi toimida. Kes on foorumil