www.bioneer.ee	 Globaliseeruvas maailmas on üha suuremaks probleemiks ohtlike taimekahjustajate kiire levik. Põllumajandusministeeriumis möödunud nädalal toimunud rahvusvahelisel seminaril oli kõne all võitlus ohtlike metsakahjustajatega. Seoses kuumade suveilmade saabumisega kutsub Eesti Loomakaitse Selts (ELS) üles oma lemmikuid mitte unarusse jätma. Palav suveaeg avaldab mõju ka loomadele ning seetõttu tuleks neile osutada enam tähelepanu. Oluline on tagada loomadele piisava koguse värske vee olemasolu ning võimalus varjuda päikese eest, tuletab ELS loomaomanikele meelde. Eile korraldas Eesti Ornitoloogiaühing Tornide linnuvaatluse, mille eesmärgiks on üldsusele tutvustada meie linnustikku ja tähtsamaid linnualasid. Ilus kevadilm ja võimalus tiivuliste naabrite kohta rohkem teavet saada, meelitas pühapäeval vaatlustornidesse enam kui 100 huvilist. Kõrbestumine (inglise keeles desertification ) on viljaka maapinna hävimise protsess, kus kliima ja inimtegevus põhjustavad bioloogilise tootlikkuse kadu. Eelkõige on ohustatud vähese sademete hulga ja taimkattega piirkonnad. SA Erametsakeskus korraldab pühapäeval, 22. mail Vihterpalus õpperetke, kus räägitakse loodusest ja tulekahjudest. Retk on osa Life projektist, mille eesmärgiks on tõsta inimeste teadlikkust metsas valitsevast tuleohust. Merisiga on ideaalne lemmikloom lastele, seda eriti olukorras, kus elamispinna väiksus, korteriomaniku keelud või vanemate töötamine kodukontoris ei võimalda kassi või koera pidamist. Kuigi merisiga on leebe, hammustab harva, kohaneb omaniku elutsükliga, tema häälitsuste mõistmine on ka lapsele jõukohane ning loomakest on soodne osta, on merisiga siiski küllaltki kulukas loom. Merisigade pidamise muudab kulukaks asjaolu, et need loomad söövad üsna palju, nad vajavad võrreldes hamstriga suurt puuri ja mugavaks elamiseks rohkelt allapanu. Bioneeri toimetaja Katrin Lipp uuris, kas merisigasid saab pidada ka säästvamalt ilma, et loomakeste heaolu kokku hoitud summade tõttu väheneks. Võõrliikidega kohtumiseks ei pea minema loomaaeda, muuseumisse või botaanikaaeda. Võõrliigid on saanud meie igapäevase elu lahutamatuks osaks. Kõik põhilised toidu- ja tarbetaimed on Eestimaal võõrliigid. Muidu peaksime leppima vaid sarapuupähklite ja mets-õunapuu imepisikeste õuntega, aga seda me ju ei soovi. Pikk talv on möödas ja Eesti rannikualad taas jäävabad. Keskkonnaamet ja Eesti Loomakaitse Selts kutsuvad inimesi taaskord üles veelinde mitte toitma. Veelinnud suudavad loodusest ise piisavalt toitu hankida ning nende lisatoitmine ei ole mitte mingil juhul põhjendatav. Keskkonnaamet kutsub autojuhte ettevaatlikult liiklema ja konnarohketel teelõikudel kiirust vähendama, sest kahepaiksete kevadränne on Lõuna-Eestis juba alanud ja soodsate ilmade jätkumisel jõuab ka Põhja-Eestisse. RMK korraldab kuu aja pärast, 6. mail kevadise metsaistutuspäeva, kuhu seekord oodatakse 6.-12. klasside õpilasi. Kohti jagub 4000-le õpilasele ning uus mets pannakse kasvama 75 hektaril üle Eesti, teatas RMK . Keskkonnaministeerium ootab ettepanekuid tänavuse Eerik Kumari nimelise looduskaitsepreemia ja Eesti looduskaitse märgi kandidaatide osas hiljemalt 15. aprilliks ning noore looduskaitsja märgi kandidaatide osas hiljemalt 25. aprilliks. 4.–8. aprillini kogunevad Tartu Ülikooli mitmete maade zoosemiootikud, et kõrgetasemelisel konverentsil rääkida loomade märgilisest maailmast, inimeste ja loomade suhetest ning loomade kujutamisest nii sõnas kui pildis, teatas Tartu Ülikool . India valitsus avaldas eile esimest korda pärast 2007. aastat ametlikud arvud riigi tiigripopulatsiooni kohta. Numbrid näitavad, et ligi pooltele maailma tiigritele koduks olevas suurriigis on vabas looduses elavate isendite arvukus kasvanud. Radioaktiivsel kiirgusel puudub lõhn, maitse ja värv, seega pole inimese meeleelunditest selle salakavala ohu tuvastamisel abi. Tänu mitmesugustele kiirgusavariidele ja -katastroofidele on inimestel suur hirm kiirguse ja selle mõjude ees. Aga kuidas kiirgus inimest kahjustab?