www.advent.ee	 2. juunil jõuab adventkogudustesse uus raamat “Ma pidasin end täiuslikuks”, mille autoriks on George Knight ning mis käsitleb täiuslikkuse ja patususe temaatikat. SPAK Eesti Liidu kirjastuskomitee poolt väljaantavat raamatut saadetakse igasse kogudusse paar näidiseksemplari, millega tutvumisel on võimalik raamat endale tellida. Autor George Knight on kirjutanud selle raamat rajanedes oma elu isiklikele kogemustele. Tema täiuslikkuse jaht lõppes tema lahkumisega jutlustaja-ametist ja kogudusest ning ta langes sügavasse meeleheitesse. Pärast kuueaastat "kõrbekogemust" avas Jumal George'i silmad nägema hävitustööd, mis ta iseenda ja teiste kallal oli toime pannud, ajades taga kogemust, mis osutus ebapiibellikuks ja äärmiselt isekaks. Selles raamatus jagab George Knight oma praegusi arusaamu täiuslikkusest, PATUST ja lunastusplaanist. George R. Knight on Andrewsi ülikooli kirikuajaloo professor ja üks tunnustatumaid adventautoreid. Tema paljude raamatute hulgas on "Variseri juht täiuslikku pühadusse," "Advendi ootuses" ja "Milleeniumipalavik."