www.naisteleht.ee	 Mulle meeldib jalutada varahommikustel tänavatel ja siis ei ole vahet, kus sa seda teed. Kõige mõnusam on jalutada varahommikuti Tartu tänavatel. Kanget alkoholi ma kindlasti ei joo, üldse ei meeldi. Alkohoolsetest jookidest joon vaid veini, eriti meeldib punane vein. Väga meeldib «Kaklusklubi», hiljuti vaatasin Prantsuse filmi «Armastab ... ei armasta». Veel üks lemmik on «Resident evil» ja näiteks «Barbarella». Kõige suuremat lemmikut üldiselt ei ole. Oih, see on küll keeruline küsimus! Võin väita, et kohtadest, kus käinud olen, meeldib Chicago, kuid olen üsnagi kindel, et oma kõige lemmikumas linnas ma pole veel käinud, ning usun, et neid tekib väga palju aja jooksul. Samas pean ütlema, et tegelikult on kõige parem linn maailmas ikkagi kodulinn.