www.lapsemure.ee	 Probleem siis selles, et ei tea kelleks tahan tulevikus hakata. Mitte mingit mõtet ei ole veel. Nädal aega tagasi oli meil see kutsevaliku test või mis ta on, aga tulemusi pole veel. Proovin vist ikka gümnaasiumisse saada, aga mis pärast seda saab, seda ei tea. Ja siis peab peale gümnaasiumi kodust lahkuma ja ma kardan et ma ei saa hakkama selle ühikaeluga ja kõige muuga. ära muretse liiga palju ette, hea on et mõtled kelleks tahaksid saada ning et mõtled mis edasi teha, aga ka paljud täiskasvanud inimesed ei tea veel kelleks tahavad saada või mis oma eluga päris täpselt peale hakata. Sinnani on sul ju veel ka aega, võta asju rahulikult,kaalu üht ja teist varjantti ning nii lõpuks leiadki ehk selle sobiva mis just sulle meeldib ja huvi pakub, liialt palju ette muretseda pole vaja, siis tundub tulevik üpris hirmus, võta samm samm haaval ja näed et kõik läheb kenasti Aga ma veel seda tahaks ka küsida, et kas teil siin oli kohe algusest peale mingi kindel amet, kelleks saada tahate. Või ei teadnud midagi ja tegite kutse-eelistus testi ning seal pakututest valisite ühe ameti?? Mul nagu praegu on mingi arhitektuuri ja matemaatika/keemia/füüsikaga kõige rohkem nagu tõmbab sinna poole. Esiteks, unusta ära need kutse-eelistuste testid. Kõige rohkem võivad need anda teavet sinu nõrkadest-tugevatest külgedest ja võimalikest ametisobivustest. Kohe kindlasti ära võta neid kullana ja mitte mingil juhul vali ametit nende tulemuste põhjal! Mõtle enda peale - mis sulle meeldib? Oled sa seltskonnainimene või omapäi tegutseja, oled sa loov või täpne ja konkreetne jne jne. Mõtle oma huvidele ja ainetele, milles oled koolis tugev. Põhikooli lõpetades ei pea kellelgi elutee selge olema, paljud teevad ka 40ndates kannapöördeid. Ja tead mis, oma kogemusest ütlen, et enamus teeb valikuid alles 12ndas klassis enne riigieksamite valimist. Sul on piisavalt aega. Ja üks väga hea nipp on sind huvitavatel aladel kätt proovida. Näiteks kui sulle meeldib arhitektuur, siis saad kursuseid võtta (nt kunstikoolides peaks neid korraldatama), või uuri tuttavate käest maad - äkki keegi töötab sellel alal ja saad suvel tema juures kasvõi niisama "varjutamas" käia. Seda viimast tahaks ma kohe eriti rõhutada - kui oled viimases klassis ja lõplik valik tehtud, siis leia endale mingi võimalus, ükskõik milline, oma valitud alaga reaalselt tutvumaks. Vastasel juhul on ääretult suur oht, et ettekujutus ja reaalne töö ei lähegi kokku. Aga seni ära muretse! Aeg paneb need asjad alati paika. Tervist jälle, sama tegelane siin. Et ikkagi mind väga hirmutab see tulevik, praegune ainuke mõte on, et läheks õpiks arhitektuuri, kuna meeldib nagu joonistada, eriti harilikuga, maalida just ei meeldi, arvutis olen joonistanud. Samas mängin kitarri bändis ja meeldib ka teha sporti. Ja seda ka kardan, et tööd ei leia, kuna ma olen eriti sitt suhtleja. Kes on foorumil