www.bioneer.ee	 Et aasta 2011 on Euroopas vabatahtliku tegevuse aasta, on oma abikäe ulatanud mitmed organisatsioonid: lastele jagavad süüa vabatahtlikud Oleviste kogudusest ning organisatsioonist Continuous Action. Projekti rahastavad Hasartmängumaksu Nõukogu, Avatud Eesti Fond ning Tallinna ja Sillamäe Linnavalitsused. Projekti toetavad ka Eesti Toidupank, Henkel, Saarioinen, ja Leibur. Koostööpartneritena on Ida-Virumaal ka Narva linnavalitsus ja SOS-lasteküla. Lastele valmistab toitu OÜ Maritta Tallinnas, OÜ Unik B Sillamäel ja OÜ Viira Pluss Narvas.