www.naisteleht.ee	 TEEMAD 24. päev 19. Aprill 2007 - 18:16 | maria Kirjeldaksin Teile lühidalt oma viimaste päevade kannatusi: Pärast seda läksin emale külla. Olin teda hoiatanud, et olen dieedil. Ta oli söögiks ostnud kanafileed...PANEERITUD, pannkooke ja makaronisalatit. Sõin paar supilusikatäit salatit ja ülejäänud õhtu nokkisin kana paneeringu seest välja. Kolmapäeva hommikul üllatas ema mind muffinitega. Võtsin need kaasa ja söötsin kodus mehele sisse. Enne koju minekut käisin veel ühest kohast läbi, et natuke tööd teha. Ülemus kutsus teise tuppa, et tule võta kommi. Läksin sinna ja seal oli 7 KASTITÄIT erinevaid Kalevi komme. Põgenesin nii kiiresti, kui jalad võtsid. Sellised asjad juhtuvad ainult siis, kui oled parajasti dieedil. Lõppkokkuvõttes leian, et olin ikka väga tubli - suutsin nii paljudele kiusatustele vastu panna. Eks homme ole kaalule minnes näha, kas see pingutus ennast ka ära tasus. Pöidlad pihku!!! Kommentaarid