www.naisteleht.ee	 Naist rõõmustab, et tema lähedased ja parimad kolleegid on väga toetavad ning ajavad lausa näpuga järge, kas ja mida Sirje päeva jooksul on söönud.: F: Helin Loik Tänaval ülikõhna naist kohates mõtleb enamik meist: näe, jälle üks dieedihull läheb. Tegelikult üritab nii mõnigi anoreksias süüdistatu vaevaliselt kilosid juurde saada. Sirje Saaremägi (36) ütleb, et tänaval tema poole kõõritajad ja näpuga näitajad on täiesti tavaline nähtus, sest oma 173sentimeetrise kasvu juures kaalub naine vaid 56 kilogrammi. See, muide, on Sirjel raskelt saavutatud tulemus. Kaaluprobleemid tekkisid tal umbes 20aastaselt pärast emotsionaalselt rasket perioodi. «Paljud kipuvad stressiga maadeldes toidust lohutust otsima, mina vastupidi unustan söömise,» tunnistab Sirje. Kui isiklik elu rööpasse läks, hakkas ta taas normaalselt sööma, kuid kaotatud kilod jäidki kadunuks. Kuna kondiklõbina saatel ringi käia polnud Sirje meelest sugugi normaalne, läks ta abi otsima meedikutelt. Tehti küll mõned analüüsid, aga et verenäitajad olid korras, enamaks ei vaevutud. «Targad tohtrid naersid mu välja!» Nii kadus Sirjel ka julgus tohtrite uksi kulutada. Ta surus mõtte, et midagi on korrast ära, ajusügavustesse peitu ja talus kolleegide tögamist stiilis «näe, kõigepealt tulevad Sirje puusakondid ja siis Sirje ise». Samamoodi ämma nöökamist: «Täna linnas käies vaatasin, et oi, kaks peenikest jalga tulevad, ja siis sain aru, et see ju mu oma minia!» Kõik hädad küljes