www.lapsemure.ee	 Palun jagage nippe või andke nõu kuidas kaalust alla saada! mul on seda tõesti vaja. aga ma justkui ei suuda. ma ainult õgin päevst päeva. ma ei tea ise ka miks. 1kuuga olen juurde võtnud 11kg. kõik vaatavad mind koolis. ma olen 15 ega taha enam õues käia. ma kardan inimesi. ma tahan aind omaette olla ja süüa, see nagu rahustaks mind. nii palju häid asju on mida süüa ja igakord kui ma näen midagi head siis mul tuleb justkui kramp, ma ei kontrolli enam ennast vaid ajan endale meeleheitlikult sisse kõike mis kätte juhtub ja pärast kahetsen... ma pean alla võtma aga ma ei kujuta ette kuidas:( ma niiii kardan ,ma ei taha enam paksemaks minna seee on kohutav... ma olen nii kole lihtsalt ja ma saan sellest aru ja mõtlen et ma ei tee enam nii ja ma homsest hakkan ilusti toituma ja rohkem liikuma jne et alla saada aga ma ei suuda end käsile võtta ja nii see aeg aina edasi läheb.. palun andke mulle häid nippe või nõuandeid jne kuidas kaalust alla saada ja mida ma üldse tegema peaksin jne... ma ei suuda lihtsalt enam, kui ma ennast kokku võtta ei suuda siis ma lihtsalt võtan üledoosi, ma eitaha et mind koguaeg vahitaks, see peab muutuma ära luba enam siis neid häid asju osta, ja ära ise ka osta. püüa öelda üleliigsele toidule - mida sa TEGELIKULT ei vaja - EI. püüa jjooksmas käia. igapäevaga natuke rohkem. ma tean, et see on raske, aga ürita, ürita, ürita ! igapäevaga jookse aina rohkem, Esiteks peaksid jah sisestama endale, et ei osta ega söö üleliigselt toitu sisse. Ürita toituda tervislikult. Kindasti pead hommikuti sööma, sest see on üks tähtsamaid toidu kordi. Joo palju vett. Ning liigu! Liigu! Liigu! Mul on peaaegu sama asi, ma armastan söömist ja ma ei suuda ära öelda magusale ja kui stress on siis ma söön veel 3 korda rohkem. Aga ma teen kõhulihaseid ja ainevahetus hea, niiet paksemaks ikka ei lähe. Öeldakse, et ma olen liigagi peenike;) Pole vist piisavalt tahtejõudu öelda magusale ei, ma leian alati mõjuva põhjuse endale miks osta oma lemmik shokolaade/komme mul on TÄPSELT sama lugu ma olen küll kolmteis aga ma olen nagu elevant!! No olgu mu klassis on ainult 1 tüdruk kes on paksem kui mina aga ikkagi -.- ma olen nii tohutult ülekaaluline et ma ei usu seda ise ka enam. mingi kuradi number mis on suurem kui mu ema oma, veidike vähem kui mu ema peika ome ja varsti sama suur kui minust 3 aastat vanema õe ome... 70+ o.o -.- Nii vihkan seda... sõbrad kõik ütlevad et ei ole sa kole midagi et jumala kobe oled, aga ma ei usu ju seda. ma näen ju peeglist väga hästi milline troll ma olen. alati on nii : okei homsest enam rämpsu ei osta.... järgmine päev ostan mingi kaks jäätist vähemalt ja ma ei tea mis sitta veel alles siis kui nädala raha otsas saan veidi vähema peale ostmist. Aga ikka meil on kodus ka koguaeg midagi ebatervislikku, ja ma ikka PEAN seda sööm eksole x.x vahepeal me naabriga(kevadel) võtsime kätte, käisime jooksmas .... nädal aega suutime iga õhtu käia.... aga igasugust asju tuli ette ju... pole siiamaani ühtegi korda käinud. rattaga sõitsin veel eelmine suvi ikka sagedasti... aga see aasta pole vist 10 kordagi käind -.-' Nii masenda... arghhh Minul oli sama probleem.. Ma usun, et mul oli kartus, kui hea asi praegu on, siis seda pärast enam ei pruugi olla, äkki keegi sööb ära ja ma ei saagi.. Aga mõtle, et miks sa pead seda kooki praegu just need 3 tükki sisse kugistama, kui sa võid kelleltki ühe ampsu varastada ja saad maitseelamuse kätte? Kui on võimalik, ole palju teiste inimeste läheduses, sest see ei luba õgida. Toiduportsjonid jaga näiteks sõbraga (sul on šokolaad, tee see pooleks ja anna pisut suurem pool talle) Kes on foorumil