www.naisteleht.ee	 Igaüks on oma õnne sepp, ja teised rahvatarkused. Eduka suhte 100 lihtsat saladust Autor David Niven Kirjastus Tänapäev Raamat, mis peaks aitama ühel suhtel õilmitseda, koosneb lühikestest hüüdlausetest, nagu «Igaüks on oma õnne sepp!», «Leidke ühine huvi!» ja «Pisiasjad on kõige tähtsamad!», ning mõnest nii-öelda elulisest näitest ja huvitavatest faktidest. Üsna mitmekesine. Seda sarja «100 rooga» kuuluvat raamatut ei saa vaadata, ilma et suu lootusetult vett jooksma ei hakkaks ja kõht korinal endast märku ei annaks. Kõik tundub nii maitsev ja mõnus. Oma leiavad siit nii need, kes toidud paari näpuliigutusega valmis tahavad saada, kui ka need, kes köögikunsti kõrgeks kunstiks arvavad ja maitseelamuste nimel tunde rabelda tahavad. On nii rammusamaid kui kergemaid roogi, mehiseid suutäisi ja pisikesi ampse. Kodusesse kööginurka vahva lisakirjandus igatahes.