www.bioneer.ee	 Juba kahe tunni pärast, kell 17 algab Baeri majas (Veski 4) professor Kalev Sepa ettekanne maastike ja inimeste vahelistest suhetest. Kõik huvilised on oodatud! Maaülikooli kolmapäevaõhtul räägitakse, ... Uus rohelise majanduse portaal Ecomedia.ee loosib välja keskkonnaraamatu. Vasta lühikesele küsitlusele, registreeru kasutajaks, arutle rohelise majanduse foorumis ja liitu rohelise majaduse uudiskirjaga! ... Head loomasõbrad! Tuletame meelde, et juba sel laupäeval (15. jõulukuul) korraldame Pärnu hotellis tasuta HÄDAJUHTUMITE KOOLITUSE! Ootame kõiki, kes soovivad aidata hädasolevaid loomi ja olla paremini ... Kes eelmisel nädalal ei jõudnud esimest Mahemaa saadet vaadata, siis vaata seda alljärgnevalt lingilt! Mahemaa, 1/4 etv2.err.ee Alates tänasest viivad saatejuhid Karol Kuntsel ja Maria Soomets vaatajaid ... Agnes Männiste kirjutas Bioneerile vahva nipiloo! Aitäh! Valmista jõuluks lihtsad ja lummavad mesilasvahaküünlad www.bioneer.ee Küünlad aitavad pimedasse aega valgust luua ning seeläbi meelt rõõmustada. ... Täna selguvad parimad Euroopa Noored projektid, mis ellu viidud aastatel 2010-2012 Eesti suurim noorteprogramm tähistab 15. aastapäeva | Euroopa Noored euroopa.noored.ee Programm Euroopa Noored tähistab ... Täname vastajaid, oli tore lugeda, et ühtviisi ilusaks peetakse nii ehtimata ja lumist kuuske kui küünaldega ja isetehtud ehetega kaunistatud jõulupuud. Riigimetsast saavad loosi tahtel endale kuuse valida ... Üks nädalavahetus toidukogumist möödas, teine veel ees. Oleme tänulikud, sest kuigi kokkuvõtted tulevad uuel nädalal, on läinud väga hästi ning inimesed üle Eesti on olnud lahked toidupanku aitama... ... Swedbanki annetuskeskkonna projekti raames oleme tänasega opereerinud ühtekokku 118 looma ligi 4400 euro väärtuses. Meie projekti eesmärk on hättasattunud ja abivajavate loomade steriliseerimise ja kastreerimise ... Üllata sõpra heategevusliku jõulukingiga otse Ugandast! Lisaks eetilistele kingitustele, pakub MTÜ Mondo ka jõulukaarte ja käsitööd otse Ugandast. Tutvu kingitustega lähemalt aadressil http://muudamaailma ...