www.bioneer.ee	 Paketikalkulaator on sel sügisel juba mitmes Eesti Energia e-teenindusse lisatud uuendus. Eesti Energia juhatuse liige Margus Rink sõnas, et tänavu on ettevõtte e-teeninduse külastatavus tõusnud rohkem kui kaks ja pool korda ligi 100 000 igakuiselt külastajalt pea 270 000-le. „Sarnaselt paljude teiste eluvaldkondadega, on ka elekter e-maailma kolimas. Eesti Energia e-teenindusest saab üks keskne koht kõigi energiaasjade ajamiseks ja seetõttu oleme viimase poolaasta jooksul väga tõsiselt tegelenud e-teenindusse uute võimaluste lisamisega olgu selleks mobiilidele kohandatud veeb, personaalsed energiasäästu nõuanded või lähiajal täienev lepingute sõlmimise võimalus,“ sõnas Rink.