www.naisteleht.ee	 Mul on uus s6ber ka! Iguaanipoiss Pedro! Roheline ja ca 12cm kehaga ja kaks korda nii pika sabaga, tahab palju p2ikest ja soojust, hellust ja armastust. Kaelarihma veel ei ole seega ta 6ues hea meelega pistaks plehku aga ta ei viitsi kaugele joosta nii et ma saan selle v2lejala h6lpsasti k2tte.. Toas pikutab ta minu rinnal, tudub, ringi k6ndimine teda ei heiduta, 6ues ka on ikka turjal ja kaeb seda ilmailu. 88sel magab nagu beebi. Pedro on kolme kuune ja kui teda h2sti hoida siis v6ib elada kuni 20 ja natuke peale aastaseks, viie aastaga kasvab kuni kahe meetriseks... whoaaaa! hehehhehehehheeeee!!!! 2ge!!! Ta on nii nunnu! Ta tegi mu tuju kohe nii heaks! Eile l6bustuspargis yhel naisel oli ja siis mina ka loomulikult kohe tahtsin ja sain ka!!! Ma olen hea laps olnud! Pedro on taimetoitlane, ostsin talle k6ike head paremat t2na poest, ise valis mis tahtis.. Ja teate ma olen vahepeal kasvanud! Soe kliima on m6junud h2sti mu sirgumisele ja ma olen 2 cm pikem kui enne! 170!!!! V6in ennast minna nyyd modelliks pakkuma! hehhh.. :) Endiselt s88n palju puuvilja, need on siin super magusad ja k6ik v2ga maitsvad. Muu s88k l2heb tihti isegi meelest 2ra. Ja noh enne kui vaktsineerimas k2isin Tallinnas siis arst ikka yts, et pese k2si tihti ja 2ra hambaid kraaniveega pese ja noh puuviljade pesemine iseenesest m6istetav eksole.. Aga nagu ma olen juba maininud tunnen ennast siin koduselt seega ma k2si v2ga tihti ei pese nagu koduski.. :P Puuvilju ma ei pese, s88n alltough ilma kooreta :P ja hambaidki pesen kodus kraaniveega seega ka siin! Haigusi pole! veel...