www.bioneer.ee	 Meie lapsevanemad avaldasid sel sügisel ka ise soovi astuda koolipinki, et südame äratundmine saaks toeks teadmisi ja kogemusi: kuidas ikkagi õpitakse waldorflasteaias ja -koolis? miks just niimoodi ja kas see on ikka hea? Küsimused olid olemas, avatus ja valmisolek samuti – nüüd on olemas ka aeg ja koht, et Vanemate Kool käima lükata. Kogu Vanemate Kooli algatust veavad õpetajad-kasvatajad Johannese Koolist Rosmal ja lasteaiast Täheke, samuti lapsevanemad. Vanemate Kooli esimesel koolipäeval sel kolmapäeval algusega kl 18.00 tutvustatakse kooli kava ja tutvutakse üksteisega, vahetunnis pakutakse ka teed ja võileibu. Avapäeva teemad on: - TAHE kui liikumapanev jõud, selle hoidmine ja arendamine lasteaia- ning koolieas (loeng) / räägivad Heli Kudu ja Külli Volmer - MÄNGUD kui vaba tahte avaldus (praktiline) / juhendavad Riina Velmet ja Marat Kahre