www.naisteleht.ee	 «Karupoeg Puhh», «Krabat», Doris Kareva luuletused, «Maag» ning «Meister ja Margarita». Ilmselt mõjub mingis vanuses ja hingeseisundis loetu nii tugevalt, et seda hiljem ületada pole võimalik. Ühele väga armsale inimesele, kes kuuleb mu paremaid ja halvemaid uudiseid alati esimesena. Pärast uudise teatamist teeks talle ilmselt ettepaneku koos ümbermaailmareisile põrutada. Männimetsas ja mere ääres on alati hea jalutada, ja mitte ainult päikesepaistes, vaid ka tormi ajal, paduvihmas või tuisus. Olenevalt sellest, kui ilusaks tuleb saada, võib kuluda viiest minutist poole tunnini. Vahel aga on juba enesetunne nii ilus, et duši all käimisest piisab. Selleks, et meenutada viimast igavusepeletamise viisi, peaksin mäletama, millal viimati igavust tundsin. Ei meenu. Mis asi see igavus üldse on? Pigem jääb mul ajast puudu, et tegelda kõigi nende asjadega, mis hingele head ja huvi pakuvad.