www.naisteleht.ee	 Raamat: Kuidas koer hundiga sõdis Lätlased on oma maal sajandeid elanud külg külje kõrval paljude rahvastega: sakslaste, venelaste, poolakate ja teistega. Võõrastelt on nad üht-teist üle võtnud oma keelde, kultuuri ja elu-olusse. Sellest pikast ajaloost annavadki tunnistust rahvalaulud, vanasõnad ja muinasjutud, mis raamatusse kogutud. Silmailu pakuvad Läti maastik, rahvusmustrid ja rahvariided, mille taustal muinasjutu tegevus toimub. Kuidas kohale saab? Araiši järveloss asub Põhja-Lätis, üsna lähedal eestlastele tuntud Cesisele (Võnnu). Peatuspaigaks ongi tark valida see ilus, mõnusate hotellide ja kohvikutega väikelinn. Kõige lihtsam on minna Araišisse autoga: ületada piir Valgas, sõita edasi Cesisesse ning sealt jätkata teekonda järvelossi poole.