www.naisteleht.ee	 Esimesed peatükid lähevad loogiliselt, nagu oleks tegu naistekaga «Oliver Twistist» (selle teose meenutamisega raamat algabki, ja tõesti võib sarnasusi leida), aga peagi võtab sündmustik üles sellised tantsutuurid, et enam ei saa silmi raamatust. Pärast selle lugemist pole Tallinna vanalinn enam endine... Kõige vanem elukutse Koostaja Heino Gustavson Kirjastus Olion Viimasel ajal ühiskonnas tõstatatud prostitutsiooniteemaline debatt on andnud tõuke teada-tuntud raamatu kordustrüki väljaandmisele. Kuigi ses puudub kahjuks kaasaegne statistika, on see äärmiselt nauditav lektüür.