www.naisteleht.ee	 Näitleja Kadri Adamson valmistub sügisel taas emaks saama. Praegu on rasedus poole peal, beebi peaks ilmavalgust nägema septembris-oktoobris. Tööga seotud inimesi teavitas Kadri (30) oma plaanist lapsepuhkusele jääda varakult. Vana Baskini Teatri juht Eino Baskin aga ei tea ikka veel täpselt, kuidas teatri mängukava ümber korraldada. «Mingiks ajaks läheb Kadri loomulikult dekreeti, aga hiljem jätkab kindlasti meie teatris.» Oma tööd ja tegemised on Kadri sättinud teatris nii, et suvi jääb tal näitlemisest vabaks.