www.naisteleht.ee	 Kommentaarid kas on ta naine või mees vahet pole,sest kes on momendil kursis sinu tervise probleemidega selle günekoloogi juures tuleb edasi käia.Oli kord selline situatsioon,et pelgasin mees arste aga selle tegi selgeks naisarst,ütles et tema on samasugune arst olenematta soost,kuna ta teab minu haiguslugu ja soovitas tõsiselt mõelda.Nii ma tegingi ja ei pea kahetsema.soovitan teistelegi seda järgida,kuna ükskõik mis eriala arst on,peaksite jääma raviarstile kindlaks,juhul,kui arst ise teid mujale ei suuna Mina küll ikka häbeneks meesarsti juures käia. Saan aru küll, et ta on professionaal ja nii, aga ikka kuidagi nagu veider natuke. Samas ma ei julgend tükk aega ka aeroobika trenni minna, kus meestreener. Nüüd olen paar korda käinud ja pole häda midagi -natuke naljakas ja harjumatu, aga tore! Ja eks tegelikult oleneb see ka konkreetsest meesarstist. Eks näha ole, kas kunagi ka julguse kokku võtan ja meesgünekoloogile lähen, aga praegu igatahes veel ei plaani. Edu neile, kes julgevad :)