www.lapsemure.ee	 Arvan et olen peaaegu nagu iga teine 17 aastane tüdruk .. Mul on poiss keda ma väga armastan , me oleme pea 2 aastat koos olnud ,aga selleajaga on mu sõbrannad minust eraldunud.Ma mõtlen et mis siis saab kui ükspäev mu poiss mu peaks maha jätma?Kuidas hakkan uuesti oma sõbrannadega suhtlema?Neil kõigil ka poisid kellega juba mõnda aega koos oldud,neil endilgi pole palju aega sõbrannadega olla.. Koolist on ka kerge masendus peal ,nii palju töid õppimisi.Ma olen juba tükk aega imelik olnud, isegi ei tunne end ära, ei ole üldse enam nii rõõmsameelne ja lõbus kui vanasti - või ainult mullle tundub see nii? Jube tihti oleks nagu paha ja raske olla, ja nii kergelt ajab nutma et õudne.. Tahaks juba päikest ja suve ja puhkust ..Ma tunnen et terve mu keha ja hing on väsinud sellest lörtsist , nendest kiuslikest õpetajatest ja teiste vingumisest! Hiljuti suri ka mu vanaisa kellega koos ma elasin , nüüd olen ainult vanaemaga , kuna käin tallinnas koolis siis elan vanaema juures .. ema ja isa maal . Kui keegi küsiks mis mind õnnelikuks teeb siis ausalt ma kohe ei oskaks vastata .. aga kui mõtlema hakata sis mu poiss , päike , soojus , magamine , perekond , mu koer , väiksed lapsed .. aga kas see on piisav? - Mai tea kas keegi aru ka saab midagi aga siiski .. sain südamelt ära ! vanaisa kaotuse pärast muidugi kaastunne. aga tegelikult ei ole sul ju midagi nii hullusti, päris palju häid asju on su elus. olen üsna kindel, et kui nüüd päike varsti välja tuleb, muutub kõik 3x paremaks. mul endal on küll kevaditi peaaegu alati nii. pead lihtsalt ära kannatama selle lörtsise aja lõpu, siis pole suvi ka enam kaugel :). Mul sõbrannal on peaaegu sama probleem, aga ainult nii, et ta on koguaeg poisiga ja meie hoiame ka pigem omaette, kuna ta pole enam nii rõõmsameelne, ja kuna ta poiss on temast 4 aastat vanem, peab ta ennast teistest täiskasvanulikumaks ja see natukene käib meile pinda. Väsimuse probleemiga on mul täpselt samamoodi - tahaks päikest, tahaks sellest lumest lahti saada ja randa minna - ujuda, päikese käes lebada, nii, et ma ei peaks kooliks õppima. Viimasel veerandil võtavad õpetajad veel viimast ja kiirustavad, et aasta lõpuks ikka asjad tehtud saaks. Nii nagu mina aru saan - ainuke, mida sa vajad on puhkus. Äkki võtaksid omale mõne tervisepäeva? Kui koolist ei saa, siis korralda mõni selline nädalavahetusele - veeda päev süües, telekat vaadates ja lebotades, või hoopis tee näomaske, käi pesemas ja tee omale selline väike SPA' päev. Minul tavaliselt sellised asjad aitavad. Vanaisa pärast tunnen ka kaasa! Mul endal suri alles hiljuti vanavanaema Midagi pole teha - tuleb end kokku võtta ja kannatada see üks veerand veel ära - usu mind, suvi on seda väärt! Kes on foorumil