www.bioneer.ee	 Konverentsi eesmärk on pakkuda mõtlemisainet keskkonnavaldkonna seostest teiste ainevaldadega, arendada keskkonnahariduslikke võrgustikke ja soodustada ning tihendada koostööd formaal- ja mitteformaalhariduses keskkonnaharidusega tegelejate vahel. „Keskkonnaharidus kujundab mõtteviisi“ on konverentside sari, 22. novembril on veel ka tulemas konverents Jõhvis (haridusmessi raames osalejatele Lääne- ja Ida-Virumaalt.). Seni toimunud neljal konverentsil (Väimelas, Pärnus, Tartus, Kuressaares) osales ligi 500 inimest ning tagasiside oli positiivne.