www.bioneer.ee	 2. Tundke tarbijaõigusi. Kõigis Euroopa Liitu kuuluvates riikides kehtib tarbijakaitse ühtne miinimumtase. Nii on ka kaupade ja teenuste kaugmüügi kohta vastu võetud EL direktiiv, millega peab olema kohandatud iga EL liikmesriigi seadusandlus. 3. Osake leida infot tarbimist puudutavate seaduste kohta . Tarbija õiguste paremaks kaitseks kehtib Eestis mitukümmend õigusakti. Õigusaktid on leitavad Riigi Teatajast . 7. Rakendage teadmisi praktikas. Kui te teate palju, aga teadmisi praktikas ei rakenda, siis ei ole teadmistest kasu.