www.lapsemure.ee	 Tere... ma ei tea kas ma küll õigesse kohta selle teema postitan, aga mul on küsimus: (kuigi suvi on väga kaugel) Kas keegi teab mis tööd saavad poisid suvel soomes teha. tean et tüdrukud käivad maasikaid korjamas. kas poistel on sama võimalus või on muudki? oleksin vastuse eest väga tänkulik:p Elan ise Soomes, nii et ma peaksin vastuse teadma. Aga tegelikult suvetöökoha leidmine noorele käib enamasti tutvuste kaudu. Mõnes linnas on korraltatud isegi loosimisi soovijate vahel, kusjuures eelduseks on, et soovija on selle linna elanik. Ühe sõnaga, erilist lootust ei saa sulle anda. ups 4000 oli mul läks sellepärast sassi, et tagasisõit rongiga+laevaga oli 1200, kuna mul ainsana nii ruttu siiber sai, teised jäid veel kaheks nädalaks. kui oleks koos nendega ära tulnud, oleks sõit tagasi läinud koos laevapiletitega mingi 400 ringis. Igatahes... työvoimatoimisstost pakutakse mulle näiteks ( kuna ma nagu elan siin -.- ) Mulle pakuti Nokiasse >_> jama koht on... aga mingi 15 000 kuus saab.. aga see on nagu .. kuu palk... ja sinnagi ei saa lõppmatult inimesi... Kes on foorumil