www.bioneer.ee	 Oluline on teada, et kui turi ja kael on pinges, siis tuleks alustada nende lihaste lahti masseerimisega. Tavaliselt kujunevad inimestel välja erinevad punktikombinatsioonid, mille mõjutamine toob valudele leevendust. Tõhusaks vahendiks on valusid leevendavad akukleebised PureRelief. Valude korral saad proovida neid erinevatel punktidel ja nii leiad just sinu puhul paremini mõjuvamad akupunktid. Feng Chi punkt. Foto: akupunktuur.eu Toome siin veel ühe valiku olulisi akupunkte peavalu ja migreeni leevendamiseks: Punkt Feng Chi – Tuulte Häärber , asub kukla keskel koljuääre all lohus, umbes ühe sõrmelaiuse kaugusel juuste piirist üles. Selle punkti masseerimine leevendab peavalu, kukla lihaspinget, silma-, nina-, kõrva- ja kurguvaevusi, aitab ergutada mõtlemisvõimet ja vähendab kaelavalu ning jäikust. Pääsed seda akupunkti paremini masseerima, kui kallutad pead tahapoole. Masseeri umbes 2 minutit. Hea tulemuse saad, kui kasutad sellel punktil valu vähendavat akukleebist PureRelief . Akupunktuuri punkt Neli helendust – Si Bai asub silma keskjoonel põsesarna all.(vaata esimest fotot). Selle punkti masseerimine leevendab kinnist nina, raskustunnet peas ja ka hambavalu. Vähendab silmade väsimust, punetust, tulitamist. Vähendab paistetust silmade ümber ja parandab näo verevarustust ning jumet. Vajuta umbes minuti jooksul mõlemat punkti samaaegselt. Akupunkt Kõrgem Rünnak – H 3 – Tai Chong asub jalaseljal suure ja teise varbaliigese vahel lohus. Punkti mõjutamine aitab vähendada pulseerivat peavalu, silmade väsimust, pohmelust, allergiat, artriiti, pöiakrampe. Aitab puhastada verd ja vererõhku tasakaalustada (nii kõrge kui madala vererõhu puhul). Suru neli sõrme suure ja teise varba liigeste vahele ja venita neid veidike laiali, masseeri kogu vahe läbi. Seejärel vajuta umbes üks minut Tai Chong punti. Sama teisel jalal. Sellel punktil on akukleebise PureRelief kasutamine tõhus. Tavaliselt piisab ainult osade punkide masseerimisest ja ühest või paarist akupunktile asetatud akukleebisest.