www.lapsemure.ee	 Tere kõigile, loodan südamest, et siit saan ma abi. Olen terve elu mõelnud, et kuidas on üldse võimalik kedagi vägistada? Miks ohver lihtsalt ära ei jookse jne. Aga elu/saatuse iroonia: voilaaa mind vägistati kui ma olin reisil. Kolm päeva kaalusin ja kaalusin kas teatada juhtunust kohalikule politseile. Esitasin siis süüdistuse selle noormehe vastu, kes mind alatult ärakasutas. Ütleme nii, et politsei kohtles mind ebameeldivalt- see oli nii vastik ja valus, mind piinati igasuguste küsimustega. Oma välismaa uurijaga suhtlen telefoni ja emaili teel, kuigi mingit informatsiooni ta ei tohi mulle öelda ainult kui näost näkku. Tuleb välja, et toimus mingi kohtu protsess ( mis on võimatu) ja mind sunnitakse süüdistus tagasi võtta või muidu saan ise karistada. MIDA *****? Pöördusin siis Eesti politsei poole, aga nemad tegelevad vaid Eesti sieste asjadega. Olen abitu, üksi...elasin nii palju üle ja veel võõras riigis keelt teadmata. Kuigi see tegi mind tugevamaks. Mida ma teen? Ma niiniii kahetsen, et esitasin avaldusse!!! Kes on foorumil