www.naisteleht.ee	 Eituse sõnastamisel hoidu eneseõigustustest.: Foto: Bulls Võtame taas teemaks äraütlemise ehk kuidas öelda ei. Enamasti keeldume loomulikult, endale omasel viisil. Vahel on aga keeruline ära öelda, näiteks kui paluja on väga järjekindel või kui kardame teda ei-ütlemisega solvata. Keelduda on raske ka siis, kui mingil põhjusel isegi sooviks jah öelda. Alljärgnevalt on ära toodud mõned keeldumisviisid. Teise palve kokkuvõte + ei Sõnasta sõbra soov ja seejärel keeldu. Näiteks: «Sa tahaksid koos minuga kinno minna, aga ma olen väsinud, ma täna ei tule.» Kaaslase jutu sisu tagasipeegeldamine näitab, et sa oled ta ära kuulanud.