www.lapsemure.ee	 [quote="mmarxz"]Kui mul on hea tuju, siis ma naeran ikka päris sageli : D Halva tujuga ei vaevu muigama, aga üks kindel sõbranna suudab mu siis ka pisarateni naerma ajada, kui ma lahinal nutan : D[/quote] Ma naeran ka igapäev väääga palju, tavaliste asjade peale, ja kui mina juba tõsiselt naerma hakkan, siis möödub vähemalt 5 minutit kui ma suudan naermise jätta.. Postitatud: 30 Dets 2012, 18:36 miiz Teema pealkiri: Re: Naermine Sõbrad kogu aeg küsivad et kas ma teen kanepit kodus iga päev w kiisumiisuu Teema pealkiri: Re: Naermine naermine küll halb ei ole naermine küll halb ei ole :D Postitatud: 23 Mai 2011, 22:51 mmarxz Teema pealkiri: Re: Naermine Postitatud: 24 Mär 2011, 14:44 lepaste Teema pealkiri: Re: Naermine Mul on see,et kui ma millegi üle tõsiselt naerma hakkan,siis ma naeran kaua ja väga valjult on öeldud,et käib närvidele,aga ei saa sinna midagi parata -musi_on_(L)- Teema pealkiri: Re: Naermine Mul sama ma suht koguaeg naeran. Aga vahepeal on öeldud seda kaa ete ma naeran liiga palju ja see käib vahepeal närvidele xD . Aitäh vastuste eest, eks siis need inimesed kes arvavad vastupidist, need peaksid siis suure suutäie naerma vahelduseks võimidagi:D Postitatud: 30 Juun 2010, 10:12 Cry Teema pealkiri: Re: Naermine Päevas peaks vähemalt 15 min. naerma. Mitte järjest muidugi See on trenni eest, kui mu mälu mind ei peta. Ma olen ise muidu enam-vähem samasugune Postitatud: 30 Juun 2010, 07:42 sandra Teema pealkiri: Re: Naermine Mina ei arva, et see halb on, kuna minul endal täpselt sama asi.