www.lapsemure.ee	 [quote="Oh ma ju tean sind, sa oled see lohh, eksju"]OMG ma tahtsin nii väga peal 9.-ndat Heino Elleri muusikakooli minna, aga kurat ma ju ei oska solfedzot. Ma armastan muusikat ja kunsti, kuigi ma ei kuulagi muusikat, kui arvutis olen ja ma ei joonista ka just eriti tihti. Ma olen nii arg ka, et ilmselgelt ei lööks ma kunagi muusika bisnessis läbi. kadakas* MA VIHKAN OMA ELU!!!!!!!![/quote] Ma tegelen ise samuti kunsti ja muusikaga ja armastan seda rohkem kui midagi muud oma elus. Ma ei ole lõpetnud ei ühtegi kunstikooli ega käinud üheski muusikakoolis. Ma arvan, et ma tean mida te umbes läbi elate. Kui ma olin 16~ siis ma arvasin täpselt sama. Olin väga arg, väga paljud mõjutasid mind, koolis oli väga halb ning arvasin, et minust küll mingit asja ei saa elus. Siis ma kohtasin kedagi, armusin, sain endasse natukene usku, kuid see ei kestnud kaua. Olin murtud kuni 2 aastat, kuid nende aastatega ma vananesin, muutusin targemaks ja suure ning musta viha vahelt ma märkasin, minust võib saada ükskõik kes, ma ei ole teistest mitte midagi erinev, olgu ma seksikam inimene maailmas või kõige koledam, rikas või vaene, õnn on seal kui sa seda otsid ja ise selle poole pruugid. Sa võibolla ei leia päris seda mida sa soovid nii kiiresti ja see unistus ei täitu sellisena nagu see on sinu peas, kuid alternatiive samas valdkonnas on palju, ja need võivad muutuda pika aja peale paremaks kui sa algul lootsid. Kui mina selle enda jaoks leidsin, muutus mu elu palju lihtsamaks. Probleemide lahendamine muutus lihtsamaks, kuigi ma tekitan neid rohkem kui neid olema peaks oma laiskusega. Ainult nendel ei tohi lasta end murda. Mingi kuulsus ma veel ei ole kuid mingil määral populaarsust ma olen saavutanud. See võtab aega aga küll see tuleb. Muusika ja kunsti ei peaks tegema ainult raha pärast, seda peaks seda tegema nautimisest luues midagi mis sinule meeldib, anda edasi oma emotsioone, tundeid ja mõtteid. Te olete veel väga noor ma arvan. Õppimiseks aega on palju ja paari aastaga võib saavutada palju teadmisi ning annet. Praegusel ajal on endale maine tegemiseks olemas interent kus võib saada väga populaarseks. Igasugustes youtubedes, soundclick, kunsti vallas deviantart, conceptart, drawart. Tuleb uurida, leida viise nii enda reklaamimiseks kui müümiseks. Küll te ükspäev saavutate mis soovite. Teil on selleks 70-90 aastat aega. Selle solfedzo kui õppida saab kunagi ikka selgeks. Võtku see aasta või aastakümneid ja nende aastatega õppides seda saate ka selgeks veel väga palju muud. Ärge vaadake elu ainult halvast küljest vaadake ka neid positiivseid külgi. Õelda tahan ma selle postiga seda, et te olete noor, elu muutub palju, mida vanemaks saate seda rohkem hakkate ka teistest asjadest ja ümbritsevast elust aru saama, mida teha, kuida teha ning mingil hetkel toimub teie elus suur muudatus, mis muudab palju teie mõtteviise. Te võibolla ei saa sellest praegu aru ning tundub totter, kuid ühel päeval te võibolla mõistate, mis ma õelda tahtsin Elu ongi selline, on paremaid hetki, on halvemaid aga alla ei tohi anda. Külaline Teema pealkiri: Re: MA OLEN LOHH! ei tegelt ma ei ela sellise moto järgi, et ma ennast alandan vms... lihtsalt tuju oli täitsa ära kui teemat kirjutasin ausalt öeldes ei ela ma mingi moto või usu järgi XD aga selle solfedzo selgeks saamine võtab mul juba väga väga kaua aega. ma ei suuda mitte millegi peale kindlaks jääda... kord meeldib muusika nii väga siis jälle nagu kaob see tuju ära ja siis on kunstiga sama ja siis ei ole üldse midagi... mingi psühh olen vist Kuule sellise asja peale nagu "mina olen lohh" ei viitsi isegi vastata, kuna enda sõimamine on kõige nõmedam asi maailams ning kui sa seda ei lõpeta, ei saavuta sa KUNAGI midagi -.- . kui sa tahad siis sa suudad, ela selle motoga parem, kui sellega et sa nii loll ja ei oska midagi usun ma endasse või mitte, ma olen lihtsalt nii loll, et mulle ei ole võimalik mitte kui midagi selgeks teha räägi nagu puupakuga veidi rohkem enesekindlust ja usu mind sa saad hakkama küll;) sa pead uskuma endasse, siis teised usuvad ka sinusse