www.bioneer.ee	 Head sõbrad! Tuletame teile meelde, et veel kaks nädalat esmaspäevast reedeni kehtib nii Tartu kui Tallinna AHHAAs piletite soodushind -50%. Soodustus ei laiene planetaariumi- ja simulaatoripiletitele ... Veel fotosid ja video merikotka vabastamisest Tartus ravitud Aegna merikotkas pääses tagasi vabadusse - Uudised - Tartu Postimees www.tartupostimees.ee Aegna saarel pesitsenud kotkapaariga konflikti ... Mida arvad mahetoidu tervislikkusest Sina? Kas mahetoidu kasulikkuses on põhjust kahelda? www.bioneer.ee Sel nädalal jõudis Eesti meediasse uudis Stanfordi ülikoolis avaldatud uurimuse kohta, et tavalisel ... Mets saab kasvada ka ilma inimesteta, inimesed metsata aga mitte. Mis on need metsast saadavad hüved, sellest saad aimu 15. septembril Pärnumaal toimuval RMK matkapäeval. Vaata täpsemalt: http://loodusegakoos ... Palun abi! Kas keegi oleks nii hea ja abivalmis ja tuleks kas 11. septembril Tallinnasse või 18. septembril Tartusse (~17.00 - 18.30) Eesti Pagulasabi MTÜ foorumteatrietendust "Pagulaseks Eestis" filmima? ...