www.lapsemure.ee	 Teeeeeere päevast toredad probleemsed/probleeme lahendavad kamraadid! Liigume siiis koooohe pakkumise juurde, mis mul Teile on. Tuleval Laupäeval ja Pühapäeval (19-20 veebruar) toimub üks tore väitlusturniir ja mul olekski vaja kahte või vähemalt ühte tiimikaaslast. Kui Sul, kallllis huviline, ei ole väitluskogemust, siis ei ole ka mingit probleemi, sest noh... me saame ilusti hakkama : ) See üritus toimub Viljandis ja osavõtt maksab 10 Eurot (Koolid maksavad tihti selle kinni, kui te lihtsalt küsite, sest te võtate kaasa enda kooli nime ja esindade seda mingil määral) Tore oleks, kui Sa elaksid Tartus, Viljandis, Pärnus või Tallinnas, sest nendest kohtadest läheb tasuta buss. Kõige parem muidugi oleks Tartust, sest noh... ma ise lähen sealt. Toitlustuse ja muu pärast ei pea muretsema- kõik on korraldatud. Ametlik koduleht sellel kõigel- www.debate.ee Kõõõõigil huvilistel palun võtta ühendust ja uurida asja : ) Paaaaalun kiirustage! Autor: BILLIONAIRE [ 17 Veebr 2011, 20:51 ] ise pole keskkooliõpilanegi, aga tutvusin selle kodukaga ja ikka kohutavalt lahe üritus tundub! :) mainin igaks juhuks selle ka ära, mida kodukalt lugesin, et see osavõtutasu on kõik toitlustuse katteks (kaks lõunasööki, õhtusöök ja hommikusöök), mitte isegi niisama pilet, nii et siis polegi ju üldse kallis.