www.lapsemure.ee	 Ei oska seda teemat mitte kui kuhugi panna nii, et panen selle siia. Selline asi ei juhtunud minuga.(Olen poiss.)vaid mu sõbrannaga. Ta on mulle väga kallis sõbranna aga temaga juhtus see asi. Arvan, et teate mis asi. Ta rääkis ühele sõbrale ja see sõber mulle, et ta tahtis, et ma selle tüübi läbi tambiks. Niisiis ma läksin ja otsisin seda tüüpi ja mõne päeva pärast leitsin ta. Siis aga lihtsalt... Ma ei oska seda seletada aga ma lihtsalt ei andnud enam aru ja peksin teda niikaua kui ta maas oli. Kui ta püsti tõusis siis peksin edasi. Tal on nüüd ninaluu murd, hambad logisevad, lõualuu on puruks ja pea on lõhki. Peapõrutus on ka. Ütlesin talle, et kui asja menti annab siis saab hullemini ja siis ta lihtsalt ei andnud politseisse. Ma tõesti kahetsen end, et seda tegin. Ma olin joogine ka. Ma lihtsalt kaotasin aru. Selline asi juhtus esimest korda. Aga igakord kui ma sellist asja ette kujutan, et ta seda asja mu sõbrannaga tegi siis.... Ma ei tea. Tahaksin nutta aga ka samas tahaksin ta ära tappa. Seda ma muidugi ei tee. Ei raiska oma elu tema peale ära. Nüüd oleme natukene paremini hakanud läbi saama. Aga siis ühelpäeval ma läksin jooma ühe tüdruku juurde ja ta oli seal mingi tüdrukuga. Tüdruk kõndis koguaeg eest ära ja tema tagant järgi. Siis mõtlesin, et hoian tal silma peal, et äkki teeb seda uuesti. Natukene aega jälgisin ja siis hakkasin seal ilusa tüdrukuga liini ajama. Mingi poole tunni pärast vaatasin, et kõik on seal aga neid kahte seal ei ole. Vaatasin teisele korrusele ja üks toa uks oli kinni ja muusika käis. Tegin ukse lahti ja siis ta tiris tüdrukul riideid seljast ära ja ta oli ta peal. Sellel sital olid ainult pokserid jalas. Tüdrukul olid ainult rinnahoidjad. Õnneks ta sai alles tüdrukul püksid jalast ära võtta nii, et ta ei jõudnud seda veel teha. Ma lihtsalt kaotasin uuesti oma pea... Ma ei saanud midagi aru. Olen juba kaks aastat poksis käinud aga lihtsalt ma ei teinud selliseid lööke nagu poksis. Ma lihtsalt lahmisin. Iga kord kui ma mingit vägistajat näen siis ma tahaks nad kõik ära tappa. Vahepeal lähen närvi, näiteks poksis aga ma ei lähe nii närvi nagu eelmised korrad. Ma tõesti ei tea mida ma tegema pean. Mõlemad tüdrukud politseisse avaldust ei teinud. Vägistaja läks haiglasse. Politseist tuli kutse . Tegi menti avalduse. Ma tean, et vägivald ei ole lahendus aga ma lihtsalt ei suutnud. Loodan, et mõistate mind. Arvatavasti lähen kinni, sest ma ei ütle, et ta proovis vägistada, sest tüdruk seda ei taha. Annan oma vabaduse või siis keeran tüdrukule s*tta? Vabandust väljenduse pärast. Ma ei oska enam midagi öelda. Palun andke nõu. See ei ole nii, et annad oma vabaduse või "keerad tüdrukule sitta". Tõepoolest, sinu otsused on lausa haledalt lollid olnud. Sa ei saavuta tema peksmisega ju midagi. Ühe korra saab kere sinikaid täis, aga sellised ei õpi. Kui asi politseisse anda, siis tegelevad sellega väljaõppinud inimesed, kes ei hakka niisama lahmima, vaid seisavad selle ees, et tüdrukuid kaitsta ja kurjategijale vastav karistus määrata. See ei käi nii, et ma ei räägi politseile kuna tüdruk ei taha. Sa PEAD politseile õige versiooni rääkima, nii enda, nende tüdrukute kui ka tulevaste võimalike ohvrite pärast. Omakohus on madalalaubaline lollus, mis ei lõppe kunagi kellelegi hästi nii, et ole üks kord mees ja tee mida on vaja teha. Mina soovitan sul oma sõbrannaga tõsiselt veel sel teemal rääkida. Ürita teda siiski veenda, et ta politseisse avalduse viiks. Küsi talt, et kas ta tahab, et see poiss saaks edasi süütuid tüdrukuid vägistada ja neid ahistada, sest kui midagi ette keegi ei võta, siis see nii ka arvatavasti jätkub.. tõenäoliselt su sõbranna sellist saatust teistele tüdrukutele ei taha ja siis sa saadki talle öelda, et minnes politseisse saab ta seda poissi takistada ju. Kui sa suhtled ka selle teise tüdrukuga, siis võiksid ka üritada sama temaga rääkida, sest kui teine tüdruk oleks ka nõus politseisse avalduse viima, siis saaksid ka sina süüst puhtaks, sest lõid poissi sellepärast, et tüdrukut vägistamisest päästa. Võimalik, et politsei ei saa midagi ette võtta, kui su sõbranna ainult avalduse sinna viib, sest arvatavasti pole enam asitõendeid (nüüdseks on ju juba aega vist küllaltki palju sellest möödas ja tüdruk on ka kõik asitõendid enda kehalt maha pestnud).. kui aga ka teine tüdruk politseid teavitab, siis on teine asi ja sina oled ju ka sel juhul tunnistaja. Ole igati oma sõbrannale ja tollele tüdrukule moraalseks toeks ja ürita neid igati veenda, et nad politseiga ühendust võtaksid.. ära anna alla Et sa tolle poisi läbi peksid, selles ma sind ei süüdista. Vägivald pole enamasti tõesti lahendus, aga arvatavasti läheksin ise ka kätega kallale kui vägistaja teolt tabaksin või keegi vägistaks mu sõbranna. Kunagi kui oma mehega sel teemal rääkisin, siis ta ütles, et kui keegi mind vägistaks või seda üritaks, siis ta peksaks küll ta vaeseomaks.. arvatavsti on selline reaktsioon paljudel.. kas ta just lahendus ja õige on, aga nii ta on. Ole tubli ning ära lase kurjategijal puhtalt pääseda ja süütutel kannatada Lisaksin veel, et teisele tüdrukule saad südametunnistusele koputada sellega, et ütled talle, et lisaks selle, et poiss saab edasi teisi tüdrukuid vägistada, lähed hoopis sina vangi, sest päästsid tüdruku vägistamiseks. Küsi talt, et kas ta tahab, et sa vangi läheksid selle eest, et ta vägistamisest päästsid.. kas see on tänu ja südamlikkus? vaevalt.. Need tüdrukud tegid väga vale otsuse, olles ise nüüd juba 30ndates aastates tea, et ka mina tegin kord vale otsuse. Olen ise olnud lapsena seksuaalvägivalla ohver ja vaikisin sellest. Aastaid hiljem pani see inimene oma räpased käed mu tütre külge, seda ei oleks ma ju iial osanud arvata. Kui vägistab siis jääbki vägistama. Mul on siiralt kahju SINU tühjast ohverdusest, aga Sina vähemalt tegid midagi. Kes on foorumil