www.lapsemure.ee	 soovitan poksitrenni või nt BodyCombatit, seal saab väga hästi igasuguseid pingeid ja viha välja elada. ise olen seda praktiseerinud ja toimis. Saaksin aru kui ütleks korra aga seda juhtub IGA PÄEV! Iga päev saan sõimata ja teada kui loll ja vastik laps ma olen. Olen vist kõige vastikum laps tõesti keda tahta. Täna ütles mu ema mulle et olen vastik. Jube hea tunne on kui tead et su vanemad ei taha sind. samas poleks ka see päris õige, et ema lihtsalt maha jätaksid, peaksite ikka üksteisele toeks olema, kui isa teie mõlemaga samamoodi käitub. kas emaga oled omavahel sellest rääkinud ja mis ema vastas?