www.bioneer.ee	 Püüdes meeles hoida äsja nähtut, võime uue teabe sootuks maha magada, selgub Londoni neuroteadlaste uuest uuringust. Katsealustel paluti osaleda visuaalses mälukatses, milles tuli ühe lisaülesandena tuvastada ... BNS, 01.10.2012 Statistikaameti andmeil tootsid elektritootjad tänavu esimese kaheksa kuuga kokku 7610 gigavatt-tundi elektrit, mida on eelmise aasta sama perioodiga võrreldes 11,4 protsenti vähem. Augustis ... Seda ei ole küll enne kuuldud, et taimed võivad põgeneda, kui keegi neid ära tahab süüa! Just seda aga rühm Ameerika teadlasi tõsimeeli väidab. Õnneks ei ole lugu päris nii, et taimed lausa juured maast ... Keskkonnaamet teatab, et keskkonnaministri 9.07.2010 käskkirjaga algatati Lääne maakonnas Silma looduskaitseala kaitse–eeskirja muutmine ja kehtestamine ning 19.08.2010 Salajõe maastikukaitseala kaitse–eeskirja ...