www.bioneer.ee	 Laupäeval, 25. aprillil Sagadi mõisas aset leidnud giidide omavahelise mõõduvõtmise „Sagadi mõisarääkija“ võitjaks pärjati mõisa perenaine Maie Kaja. Teist aastat peetud omanäolisel konkursil pürgis sel korral parima tiitlile kokku kuusteist giidi. Talgud toimuvad Saaremaal Vana-Lahetagusel 14.-17. mail, neljapäeva õhtust pühapäevani. Talguliste abi oodatakse Saaremaise puiskarjamaa taastamisel. Sedasi saab looduslikult väärtuslik pärandkooslus uue elu ning jääb edaspidi Lehtmetsa mahetalu lammaste hoolde.