www.bioneer.ee	 Eesti Kodanikuühiskonna Nädal kutsub Teid üles kaasa lööma näidismeeleavaldusel, mille teemaks on ”Vaba päev vabatahtlikuks tööks! ” Üritus leiab aset 12. aprillil Tartus Raekoja platsil algusega kell 17.00. Täna toimus Tallinnas Toidupanga esimese tegevusaasta ja ka mündikampaania lõppu tähistav pidulik sündmus, mille käigus avalikustati Toidupanga mündikampaania annetuste koguväärtus. Homme saate Bioneerist vaadata ka üritusel tehtud videointervjuusid nii mündikogumise kampaania kui ka toidupanga eestvedajatega. Püsige meiega! Tartu Hansapäevad pakuvad taas ühele noorpaarile võimalust heade mõtete linnas abiellumiseks. Sarnaselt 2010. aastale toimub Tartu Hansapäevade raames hansapulm, kus pruutpaar annab oma truudusvande Tartu linnarahva ja Tartu Hansapäevade külastajate ees. Pulmatseremoonia leiab aset laupäeval, 23. juulil. Sobiva pruutpaari leidmiseks paluvad Tartu Hansapäevade korraldajad endast kuni 10. aprillini märku anda neil soovijatel, kes oleksid valmis sellel kuupäeval oma abielu sõlmima.