www.lapsemure.ee	 [quote="vertigo"][quote="OlenLiis"]Annaabis on paljud asjad ju raha eest :/[/quote] 30-päevane VIP staatus on suht kasulik. Kunagi kui oli vaja palju töid teha (referaate jne), siis ma tellisin lihtsalt endale VIPi ja tõmbasin nii palju töid kui tahtsin. 2,49 eurot, 30 päeva. Kui pole suur summa sinu jaoks, siis on kasulik koht.[/quote] Postitatud: 07 Mär 2011, 01:37 BILLIONAIRE Teema pealkiri: Re: eesti keel / kirjandus no laed sinna enda mingeid tõid üles ja siis saad punkte selle eest ja punktide eest saad ise ka materjali laadida alla Kas keegi on käsitlenud Jaan Krossi raamatut "Kolme katku vahel" 1 osa ? Kui on siis palun andke teada ja äkki saaksite aidata mind teha sellest lektüürileht. Kas kellelgi on selle kohta näiteks lühikokkuvõtet vms ?