www.lapsemure.ee	 Postitatud: 20 Dets 2010, 17:35 kuumastkülmem Teema pealkiri: Re: Veerandi hinded mul on täpselt sarnane geo õps. ja muideks ma räägin temaga, aga see asja paremaks ei tee. nii et oleneb õpetajast, minu geo õpetajaga rääkimine on ajaraisk Esiteks võiks alustada sellest, et kahtesid ei tuleks ju Siis pole vaja järeltöödega jamada, ja ei pea ka selle jubeda õpetajaga suhtlema meie ei saa su veerandihinnet neljaks muuta. sa pead ise minema ja selle õpetajaga rääkima, ja ma usun et ta tuleb sulle vastu kui sa talle kõik ära seletad.