www.bioneer.ee	 Heast kodust unistavad kolm ca neljakuust imearmsat tänaval sündinud kiisupoega. Kaks triibulist ja üks pikema karvaga beezides-pruunides toonides kiisut elavad endiselt ohtlikes tingimustes õues ja seetõttu ... RMK metsatee II etapi küsimuse õige vastus: Kõrvemaa soode areng algas juba ligikaudu 10 000 aastat tagasi. Auhinna võitis Karl Hallik. Ilusat nädalavahetust kõigile ja ärge maha magage homset Muinastulede ... Homme kõik Jõgevale küüslaugufestivalile, kus küüslaugusortide näitust ja loengut küüslaugukasvatuse teemal veab juba viiendat aastat Eesti Maaülikooli lektor Priit Põldma, ainuke selle ala tõeline spetsialist ... Täna on seenekylvi ja meelõikuse pyha http://www.maavald.ee/uudised.html?rubriik&id=4734&op=lugu Maavald www.maavald.ee 24.08. on viimane rukkiemapäev, mida rahvakalendris tuntakse ka kui meelõikuse-, ... UNESCO eestvedamisel peetakse täna orjakaubanduse ja selle lõpetamise mälestuspäeva, et tuletada meelde ajaloolise tragöödia põhjuseid ning panna inimesi mõtlema tolerantsi ja inimõiguste väärtustele. ... 25. augustil kell pool kümme kogunevad Läänemere rahvad mere äärde tuld süütama ja Muinastulede ööd tähistama. RMK korraldab Lahemaal suvelõpumatka muinastulede süttimise eel: http://loodusegakoos.ee/sundmuste-kalender/sundmus#557 Muinastulede ...