www.bioneer.ee	 Bioneeri portaal on oma olemuselt vabatahtlike kaasabil valmiv infokanal, mille eesmärgiks on inimesi sarnaste eesmärkide nimel ühendada. Meie lugejad, pooldajad ja kirjutajad on loonud oma kommuuni ka suhtluskeskkonnas Orkut ( http://www.orkut.com ). Eilse seisuga oli kommuuniga liitunuid täpselt sada. Paljud keskkonnast hoolivad inimesed on möödunud aasta jooksul ilmselt sorteerimise põhitõed selgeks saanud, kuid ikka võib mõni äravisatav pakend või ese küsimusi tekitada: kuhu see panna? Sel puhul tasub pilk heita Bioneeri prügi sorteerimise juhendisse, kus on tabelis ära märgitud, mida ja kuhu panna. Paberkandjal juhendiga saab nüüdsest tutvuda ka Tartu Keskkonnainfopunktis - Kompanii 10. Keskkonnainfopunkt on avatud E - R kell 10-17.