www.lapsemure.ee	 Ma olen 12 aastane ja minu õde on 16 aastane ma ei saa aru sellest et alati näiteks kui minu õel on midagi vaja siis ta selle saab aga kui minul on vaja siisõeldakse otse välja et mis see olgu ei saa sa midagi!! Ja näit. kui ma tahan minna duđi alla siis minu õde kohe ütleb et ahh ma tahan ka tegelt ja mõlemale sooja vett ei jätku....ja minu vanemad asvead minu õel kohe duđi alla minna ja ütlevad ahh...sa mine teine päev siis...Ja mina vihkan seda nõmedat käitumist...vahel ma mõtlen et ma vihkan seda perekonda proovi lihtsalt sellest üle olla. selle käitumisega vanemad lihtsalt hellitavad su õe ära, muud midagi. eks tiba raske ole hakkama saada, pead leidma selle sobiva taktika. ära näiteks tee välja sellest. ära hooli sellistest asjadest. sest põhimõtteliselt peaks olema õnnelik selle üle mis sul on, sul on kodu olemas, soe söök laual. Mul on samuti õega neli aastat vahet(mina noorem) Kui olin 12 aastane oli mul sama seis... ...õel oli alati õigus..mulle ainult öeldi, et saa nii suureks kui su õde on ja fafa Aga nyyd ma licalt ei lase endale pähe istuda...eriti õel ja ytlen vanematele ka mis ma sellisest käitumisest arvan Ja nyyd olen mina see kellel on õigus Ikkagi pesamuna ju Ennast tuleb maksma panna (aga sry sa tglt veel liiga noor...kannata see välja..usu mind varsti läheb su elu aina paremaks ) oomannuoo-l on õigus: ka minu vennaga oli selline lugu: paar aastat tagasi(kui tema oli 8 ja mina 11) siis olin ikka mina kõiges syydi, aga nyyd on asi kuidagi vastupidiseks pööranud, sest et ma olin sellest üle. Kõik mis ei tapa teeb tugevamaks Kes on foorumil