www.lapsemure.ee	 Tere, nimelt vaevab suur üksildus oma 7 aastat mul ple ühtegi sõpra, ühesõnaga kõik on nagu maha jätnud, hakkasid "paremate" inimestega läbi käima, enam ei kutsuta kuhugi, kõik on nii tahaplaanile jäänud, kõik normaalsed sõbrad kes mul olid, hakkasid jooma ja suitsetama, ma ise ei joo ega suitseta, kannatasin vaimse vägivalla all kodus ja koolis, see mis seal toimus oli kohutav, eluisu oli täitsa otsas, tahtsin eemale sellest vägivaldsest maailmast, kõik soovisid halba, ärritasid igatpidi, valus asi oli ka see, kui kutsusin kedagi välja, siis öeldi et ple aega, aga kui keegi "parem" kutsus siis kohe oli nõus minema, et kõik pooleli jääks:O ja lihtsalt ongi nii et ei julge uute inimestega suhtlema hakata, kardan et hakkab jälle sama jama pihta. olen juba töö inimene ja üks-kaks tüüpi ikka plõksivad minu kallal, vahepeal oli küll nii et lõõn hambad välja ja nüüd muretsengi sellepärast et kas siis põhjus on selles et ma pole nii täiuslik et kellegile meeldida. Kahjuks see maailm ongi meie ümber sagili külm ja pime. Selles maailmas on nii palju kurjust ja õelust. Nähtavasti oleks ainus võimalus enda ümber koguda need, kes sinust hoolivad. Siit aga tekib jälle küsimus, et kust küll tänapäeval selliseid leida, kes tõesti hoolivad ja seda mitte ainult sõnades vaid ka tegudes. Mis juhtub kui näiteks pastakas libiseb sul käest? Ta kukub maha. Aga miks? Sest toimib gravitatsiooni ehk külgetõmbe seadus. Inimestega on täpselt sama lugu. Sul on negatiivsed mõtted, sa pead end teistest halvemaks ja sellele mõeldes tõmbad aina ja aina neid olukordi endale juurde. Muuda oma mõtlemist, ei ühtegi negatiivset mõtet enam kui see tulema hakkab lõika see mõttes kääridega läbi ja mõtle millelegi positiivsele näiteks mõnele kallile inimesele või ümise mingit toredat laulu. Tahtes muuta maailma enda ümber peame me alustama iseendast. Jõudu ja päikest sulle. Kes on foorumil