www.lapsemure.ee	 Ta vanemad teadsid, et ta pööningul treenis end, kuid kui pärast surma me neile ütlesime, et ta niiviisi kaelalihaseid treenis, siis ta vanemad lihtsalt hakkasid nutma, emal lihtsalt pisarad voolasid, ta ütles, et kui nad oleks vaatama kunagi läinud, kuidas Ahti treenis, oleks ta veel elus Re: kallis sõber Ahti Olen täiesti kindel, et kaelalihaste treenimiseks ei pea imiteerima poomisvõtet. Oleks võinud lihtsalt iga päev veidi pearinge teha ju? Ohjah, ja vanemad olid ka siis nii opakad, et lasksid tal niivõrd riskantsel meetodil treenida? Keegi ta sõpradest ei teadnud, kuidas ta sellise kaelalihaste treenimise välja mõtles, vb nägi kuskil videos võimidagi.. ja ma ei valeta, te keegi ei pea mind uskuma, lihtsalt ma tahtsin kuskile kirjutada sellest .. kallis sõber Ahti Paar aastat tagasi poos end üles üks minu parimaid sõpru. Ta ei poonud end meelega üles. Lihtsalt ta tegi trenni, käis jõusaalis jne. Tal oli pööningul oma jõusaal. Ühel õhtul ta läks jälle oma jõusaali, talle meeldis kaelalihaseid treenida, seega pani omale mingisuguse nööri kaela ja hakkas treenima. ( Kellelegi ta sõpradest selline asi ei meeldinud, ka minule mitte. ) Ta ilmselt hakkas nööri oma kaelast ära võtma, kuid see jäi kinni ja ta ei saanud enam hingata. Hommikul, kui ta vanemad läksid pööningult mingeid lehti võtma, leidsid nad oma poja sealt rippumas Paljud arvasid, et ta tegi seda meelega, kuid tema parimad sõbrad teavad, et ta oli oma eluga rahul ja kõik oli hästi. Ja kuigi paar aastat on sellest ajast möödunud, nutan ma ikkagi end õhtuti magama, sest tean, et ma oleksin ise võinud temaga rääkida, et ta selle treeningu vahele jätaks. Ma aimasin, et see võib halvasti lõppeda.. kuid ma lihtsalt ei jõudnud temaga rääkida. Ma ei suuda enda eluga edasi minna.. lihtsalt ei suuda, mõnel õhtul on selline tunne, et ma ei taha enam elada. Ahti oli vaid 16 aastat vana, üles poos end ta 4 päeva enne 17. sünnipäeva ..