www.lapsemure.ee	 [quote="Andrew"]Kaagveres on täiesti olemas alaealistele tüdrkutele a-la kinnipidamiskoht -internaat või kuidas ta ametlik nimetus ei teagi. Aga jah. See on eraldi alaealistele tütarlaste jaoks. Harkus on naistevangla. Huuvi pärast uuri lähemal. Aga liiga lähemalt ei soovita küll nendega tutuda mingi l juhul.[/quote] Postitatud: 17 Sept 2005, 12:41 fceofmln Teema pealkiri: ma arvan et noortevanglad on kaheks jaotatud. Et siis nagu tüdrukutel on oma tiib fceofmln Teema pealkiri: noortevangla. Ei oska õelda täpselt kui kauaks, aga oma 18. sünnipäeva veedad kongikaaslastega du¨i all. Ei soovita kedagi tappa.