www.lapsemure.ee	 Olin vahekorras, ilma kaitsevahenditeta. Tüdruk on tuttav mõned aastad. Ta ütles et tal jamasi pole ja pillid on võetud et mitte rasedaks jääda. Mind huvitab aga see, et kui juhuslikult ta on hiv nakatanu, siis kas mina saan 100% nakkuse tavalise vahekorra ajal. Veel huvitab mind see, et kui hiv testi kuskil teen, siis kunas see tulemusi üldse näitab, öösel seksin ja hommikul arsti juures ju ei näita veel? või siiski? Kas hiv test tähendab minu jaoks ka väljakulutusi? Vastused kõikidele oma küsimustele leiad aadressilt http://www.aids.ee/ Hiv-test on lihtne vereproov, mis aga ei õiget vastust anna enne kui 10 nädalat on möödunud võimalikust nakatusest. Test on tasuta, isegi oma nime sul ei ole vaja öelda. Sinu puhul paistab küll võimalus nakatumiseks olevat nullilähedane, aga enda rahustamiseks võid ju testi teha. Kes on foorumil