www.lapsemure.ee	 ei ela pööningul, lihtsalt teisel korrusel.. aga meie elamisrajoon on selline, et meil ie ole aed nagu ümber, vaid nagu ühel pool ainult. et uksest vällja astud tänavale, siis ta tavaliselt saadab kuhugi tänava lõppu ja edasi.. ma ei teagi.. Postitatud: 15 Sept 2011, 17:01 kuumastkülmem Teema pealkiri: Re: Hirm suure tuule ees + veel mõned. kas sa elad kuskil pööningul, et sa kardad, et katus ära tuleb ja sulle peale kukkub vms..? Tavaliselt kui sa magad, siis seal katuse all peaks veel midagi olema, nii et see ei saa sulle pähe kukkuda, või mine kuhugile allkorrusele magama, kui sul selline koht on ja kuula muusikat. Tavaliselt neid torme pole tihti, siis kui on, pane aknad kinni ja tee midagi rahustavat. Aga kui ta seal aias istub, ja sul peaks seal nt mõni õunapuu olema, siis mine lihtsalt nagu õuna sööma ja kontrolli. Aga ma aran, et kui ta neid ära saadab, siis ikka kuhugi väravani onju, ja pärast seda läheb tagasi koju, siis nkn keegi ei saaks ju talle kallale tulla või ära viia, kuna need tuttavad on ka lähedal, ja veel oma aias tuleb keegi.. suht segane ma tean. Tere. Üks hirm on siis suure tuule ees. Alguses ei olnud midagi, aga pärast neid kahte tormi, mis eelmine aasta Eestit rüüstasid, kardan ma väiksemat tuuleiili. Näiteks kui magama lähen, on pime, ja siis tuleb suur tuulehoog, ja siis see nagu teeb häält, siis ma koheselt nagu.. Kardan? Ma ei tea nagu mida ma kardan, et kas nt katus tuleb pealt ära (mida pole juhtunud) või ma ei tea. Lihtsalt kardan, aga kui ma kellegiga koos olen, siis ei ole väga hullu. Teine hirm on siis nii, et kui ema läheb õhtul pimedas külalisi ära saatma (isa jääb tavaliselt koju), siis ma kardan, et ta ei tulegi enam kunagi koju. Seda sellepärast, et ükskord ema oli neid ära saatmas, aga siis ta ei tulnud kohe tuppa, vaid läks aeda istuma, ja siis ma olin sellises, šokis, et kus ta on. Käisin mitu korda õues vaatamas kas ta juba tuleb või mitte. Aga kui ma ütlen talle, et kas ma võõin kaasa tulla saatma, siis ta ei luba.