www.lapsemure.ee	 Minu arust üks tore ja positiivne mõte ongi see foorum siin. Olen leidnud koha, kus inimesed tõesti proovad aidata sind + veel ka spetsialistid. See on lihtsalt nii hea, sest on peaaegu 100% garanteeritud, et oma murele saab mingigi vastuse. Aitäh teile! noovot! kuigi 100% on natuke liialdatud, mõnda tüüpi teemadele ei viitsita/taheta/osata siiski eriti kunagi vastata ja samuti saavad vähe vastuseid näiteks teemad, kus mure kirjeldus on 50 rida, sest keegi ei viitsi lihtsalt lugeda. loodetavasti üritad siin siis ikka ise ka nii palju aidata, kui suudad Noh jah , 100 % on liialdatud, kuid pm tean ma. et seda lk saab usaldada:) mitte nagu delfi noorte foorum , kus iga postitaja sõimatakse läbi roppude sõnadega. ja muidugi proovin ka mina aidata teisi ^^ See foorum on tõesti positiivne ja olen tegelikult siin juba päris pikka aega käinud, aga postituste arv on väike sellepärast, et ma ei mäleta, et mul oleks siin kasutaja olnud ja alles avastasin paar-kolm päeva tagasi. Aga jah, tore on igasuguseid asju lugeda, mida isegi tahaks teada ja mis ka vastatud enamasti saavad. Kes on foorumil