www.lapsemure.ee	 Ja kommi teha siis kui tahad pidu panna ?Tee kunagi kommi väljas pool klubi, näed maailma vägagi teise nurga alt . Maasikane kirjutas: Alkohol .. Narkots viib väga ruttu sind põhja ja sellest tavaliselt ei ole võimalik välja tulla .. Alkoholiga on vähe kergem mõnes mõttes Ei ole kergem. Parem ära näpi seda alkot ja narkot. Elu tundub pärast vägevam ka muidu oled koguaeg omas alkos ja narkos kinni, siis jääb ainult masendav olek. See piinab Võta pits ja pea aru! Võta pits ja pea aru! Postitatud: 13 Dets 2011, 21:48 Külaline Teema pealkiri: vertigo kirjutas: narko ja alko on liiga laiad mõisted... niimoodi ma ei oska valida. kui valik oleks näiteks kanep vs. viin, siis valiks kanepi. Nõustun sinuga.... 16poiss16poiss Teema pealkiri: Narko vs Alkohol Kumma poolt olete Narko , alkohol või mittekumbki . Ise olen narko poolt kuna tean et kui olen tarbinud alkoholi muutun lõviks ja nii need kaklused tulevad. Narko aga jällegi teeb mind rõõmsaks jne Kumma poolt olete