www.lapsemure.ee	 Mngi mu sõbrannal on selline asi,et(ps: mina kirjutan seda ise ära sest,et ta palus mind -tal pole siin nagu endal kasutajatjne , ta mu parim sõber jame räägime absoluutselt kõigest ja vot ta rääkis mulle,et)... tal nagu kaenlaalused higistavad koguaeg ja see on temajaoks väga rõve ,tal see hais on ka olnud , mina pole seda kunagi tähele pannud ,aga ta tahaks soovitusi teada,et mida võiks teha pesemas käib ta 4korda nädalas nagu ta ütles mulle, kasutab deodoranti ,aga midagi ei aita koolis,on tal alati see,et äkki oleks mõned soovitused anda talle ?! , * Tervet keha võiks pesta iga õhtu (va juuksed). * Kanlaaluseid tuleks enne deodorandi kasutamist pesta (sealhulgas ka hommikul ning peale kehalise tundi/trenni). * Riideid tuleks vahetada ja pesta piisavalt sageli. Iga päev tuleks vahetada pesu, sokke ja ihu vastas olevat särki/maikat vms. * Deodorantidest soovitan maximi, seda müüakse ainult apteegis. Ütlen igaksjuhuks, et see maksab päris palju, aga on samas palju tõhusam, kui tavalises toidupoes müüdavad rexona, nivea jms deodorandid. Kes on foorumil