www.lapsemure.ee	 hei, sügavalt srry kui selline teema siin on , aaga. mul on selline et ma viskan õhtul pikali et magama jääda ja siis ma nagu vajun ära ja järsku näen kuidas ma kukun või libisen ja siis ärkan võpatusega üles. nii juba mingi 5 aastasest saadik. hetkel olen 12. ja see kõik võtab aega mingi 2 min. ??!?!! See on täiesti tavaline asi. Inimene vajub unne ja järsku ärkab üles ning siis võpatabki. Ma ei mäleta enam täpset seletust sellele, aga sa ei pea muretsema. Mul on endal täpselt samamoodi ja nii on ka paljudel teistel. Magama jäädes inimesel lihased lõdvestuvad ning aju lülitub puhkeseisundisse, kuid kui mingi koht jääb ajus tööle siis saadab see signaali lihastesse ning tänu sellele sa võpatadki kuna lihased lähevad taas pingesse. (Kui ma nüüd õigesti mäletan) Kes on foorumil