www.lapsemure.ee	 Mu isal on probleem alkoholiga... Kui ta on juba päris palju joonud, muutub ta vägivaldseks. Mind ei ole ta viimasel ajal peksnud, kuid mu ema küll. Me ei suuda siin niimoodi enam elada, kuid meil ei ole ju kusagile minna! See on nii jube! Ma mäletan, kuidas mu isa ajas ema kirvega mööda tänavat taga! Ma tunnen, et hakkan hulluks minema...Vahetevahel, kui kõik on korras, hakkan ma ikkagi nutma... Ma vihkan oma isa, kuid ikkagi ma elan siin, selles neetud majas koos temaga. Mida ma tegema pean? Ma ei ole julgenud ei kusagile helistada ega kellelegi rääkida sellest! Ma ei usalda teda enam üldse. http://www.hot.ee/alanon/tutvustus.htm vb leiad sellelt lehelt endale midgai kausliku. üldiselt, ega jah nu ple kerge kui keegi pereliikmetest joob. nbeed naised, kellega ma olen kokku puutund ja kelle mehed on alkohoolid on suht täbaras seisus olnud. suht väiksed võimalused neil enda mehe juurest ära minna, eriti siis kui naine ntx tööl ei käi. samas nu maioska selliste asjade puhul abi pakkuda võin aint inimest kuulata, aitavad ikka need , kel rohkem kogemust selliste asjadega. seega soovitan sul seda Al-Anon webi vaadata ja võimalusel ka mnd rühma külastada, sest sial arvatvatsi inimesed, kes oskavad paremini aidata. Aga näiteks mõned emapoolsed lähemad sugulased? Su onu või vanaema? Kas neil pole teile ajutiselt elamispinda pakkuda? Eks see on ikka raske nii kõik elu jätta ja ise omal jalgel püüda seista, aga see on ainus viis elada täisväärtuslikku elu. Siis olete vähemalt püüdnud! Mulle tundub, et ega enam hullemaks minna ei saagi kui vanemad teineteist tänaval kirvega taga ajab. Räägi emaga ja püüdke mingi viis leida kuidas isast lahutust saada. Kes on foorumil