www.lapsemure.ee	 Tsauki, tahtsin teie käest küsida, et miks on levinud arvamus, et need 13-14 aastased tüdrukud, kes liiguvad ringi 17-20 aastase poistega/meestega on litsid? Olen ka omal nahal seda tunda saanud, alates sellest kui ma 12 sain hakkasin ka suhtlema 17+ vanuste poistega ja kohe hakkasid minust tekkima eelarvamused. Eriti tüdrukute poolt, et näe, see tüdruk on nii li*sakas, ma kuulsin pidevalt taolisi arvamusi endast. Osad poisid kes olid alla 16,17 arvasid ka minust väga halvasti, et ma olen kadakas* ja mida veel. Üldiselt vaadatakse ka nendele tüdrukutele viltu, kes on umbes 13 aastased ja liiguvad linna peal 17+ aastaste poistega. Ma ei saa aru, mis põhjusel? Mõnikord öeldakse ka, et seda on lausa hale vaadata. Eriti neid kes on 13 ja näevad välja nagu 16. No põhjus võib tuleneda äkki sellest ka, et oleme ausad... tänapäeval on enamik 16-17 aastastest kodanikest sellised... emm... noh... nagu nad on. Joovad, suitsetavad jne niisiis... kui 12 aastane isik on koguaeg nendega koos, siis äkki temagi jagab seda elustiili? Lihtsalt mõte.