www.lapsemure.ee	 Tere! Siukene küsimus tekksi,et meil on kaks õpetajat koolis,keda ei lasta lahti. Õpetaja annab pidevalt joobes olekus tunde ja sealjuures ka sõimab õpilasi. Üks näide:õpetaja ütles et on istunud vanglas ja võib kõigile peksa anda,kes tema klassist peaks välja minema ja direktorile seda ütlema,et ta joonud on. Teine õpetaja on vanem naisterahvas. Mul klassiõde oli 2 nädalat kopupõletiguga kodus ja kui ta lõpuks kooli tuli siis ütles õpetaja talle:mis sa siia tuled,mine viru väravadesse-sa ju nii palju teistest maha jäänud ja mina ei viitsi sinuga peale tunde istuda. Ja siis veel see ka,et ta on mulle,kui ka teistele õpilastele visanud tahvlilapiga ja kui koolikott pole seal kus talle meeldib siis loobib ta selle kooli koridori ja tema ei hüveta neid asju mis on läinud katki selle viskamise tagajärjel. Kes on foorumil