www.lapsemure.ee	 Tere olen 11a. tüdruk elan soomes ja oskan soome keelt väga hästi aga on selline brobleem et tahan saada lauljaks aga kuidas olen mõelnud laulu õppetaja peale aga se on kindlasti liiga kallis :S ja mu paljud sõbrad soovitavad et ma paneksin oma video youtubesse kus ma laulan aga see ei õnnestu kuna ma ei oska julkust mul on ja paljud ütlevad et mul on hea lauluhääl laulan palju (isegi siis kui keegi on kodus) niiet julgust mul on ehk sellega brobleemi pole ema ütleb et ta toetab mind ja samuti suurem õde palun aidage mind (sorry kui on kirjavigasid kirjutasin kiiresti :d ) 11. a veits vara lauljaks saamisele mõelda. vanemaks saad siis võid video üles panna ja ehk mõnele laulukonkurssile proovida. praegu pole sinuga nagunii õieti midagi peale hakata, kui sa just mingi haruldane talent pole, aga siis oleks sind ehk märgatud Mõelda , kelleks suurena saame pole mitte kunagi liiga vara . Iseasi on see , kas me neid täide viime. Ka mina unistan saada kellekski ja saan nendest väga hästi aru , kes minuga samamoodi mõtlevad . Võid tõesti minna koorilaulu , et saada kogemusi juurde . Kas tõesti on soomes lauluõpetaja juurde nii kallis minna ? Oleneb muidugi rahast ja kõigest . Mina hakkan käima tegelikult päris kallis kohas - 50 euri 3 kuu eest Igatahes , mine koorilaulu . Ära nii varakult veel kuulsuse poole pürgimisega alusta. Mine alguses koori, kui sul on tõesti potensiaali, siis õpetaja kindlasti märkab seda ja hakkab sinuga individuaalselt. Kuna sa pole kunagi õpetust saanud, siis on sul kindlasti laulmises palju vigu ja selleks ongi vaja kas lauluõpetajat, või veelgi parem- hääleseadjat. Nemad aitavad sul õppida, kust kohast peab hääl tulema, et see ilusti kõlaks, kuidas õigesti hingata jms. Hea hääl ja hea laulmine on täiesti erinevad asjad. Olin ise ka veendunud, et olen väga hea laulja, sest mul on hea hääletämber ja lai hääleulatus, siis aga vahetasin lauluõpetajat. Uus õpetaja seletas mulle, et olin kõik varasemad aastad, kus olin laulnud, valesti laulnud. Pidin ümber õppima ja usu mind- see oli väga raske ja võttis aega. Selle pärast tasubki õppimist nooremalt alustada, siis omandad oskusi kergemini. Ühesõnaga, selle pika jutu mõte on see, et mine õpetaja juurde ja ära enne hakka videosid üles laadima jms. Kes on foorumil