www.lapsemure.ee	 Mu klassiõe ema, annab meie klassile kahte ainet. Inimest ja estat. Ta on koguaeg mu töödele komentaare kirjutanud, nt nagu lugemistestidele: kas sa oled raamatut üldse lugenud ka wä ? (just nii,kuigi mul oli pool kõigist õige, nagu 50:50 õige ja valed), ja inimeses pani töö peale,et kas ma olen lõpust lugenud ka we ? >(töö oli nii,et raamatut sai kasutada ja see koht ei jäänud üldse lugedagi) ja eesti keele mütoloogiliste loomade projektile pani 5,ja kirjutas,et kus on info saadud ? Klassivennal ka ei olnud infoallikaid pantud,aga sai viie, ja kommenttari ei olnud. Tegelikult on veel komentaare töödel,aga pole kõik meeles. Ei kujuta mis ta esta tasemetööle võiks kirjutada ? (6.klass). Asi selles ka,et ma ei suhtle selle õpsi tütrega,ta on nohik jne, ning ma olen tülis tema sõbrannaga, ja selle klassiõe sõbranna(ka minu klassiõde) on õpsi lemmik nyyd, ja paneb kiitusi jms töödele kirja. Inimese õp töös,õps oli veel igale pikale vastusele pandud V, nagu et,oleks kirjas ka veel, aga mulei mahtunud,sest paber sai otsa. Kas on mingi põhjus,et ta paneb mullle halvustavaid kommentaare koguaeg ? miks? ja kuidas neist lahti saada ? Ega ma msnis ei hakka selle õpsi tütrele ütlema,et küsi,miks su ema paneb klassis ainult minule kogueaeg kommentaare töödele ? Üldiselt, se õps koguaeg solvab neid inimesi,kes on natsa imelikud või ei ole kõige targemad. no ma sain su jutust aru, et kommentaare kirjutab ta paljudele, nii et see polnud sulle suunatud. ja kui õpetajal on alust kahtlustada, et sa pole lugenud, siis loogiline, et paneb sellise kommentaari. mulle endake meeldivad täiega sellised õpetaja kommentaarid (enamasti on need ju täiesti tõesed ka.. kui ikka pole lugenud, siis see tuleb välja. eriti eta õps kirjutas meil kirjandit ja teisi jutustavaid töid parandades hästi palju küsimusi ja kommentaare) ja mõtlesin just oma kooliajal, et kui imekombel peaks õpetajaks hakkama, siis hakkan ka niimoodi kirjutama. ja see loomatöö oli ju puhas kompliment, et küsis, et kust on info saadud. sa said ju viie, järelikult oli väga hea töö, kui oleks otsene mingi kopeerimise või mahategemise kahtlus, siis ei pandaks niimoodi viit. sinu töö võis olla nii hea, et õpetaja tahtiski seda allikat teada, kust nii hea ja selge info said, et seda allikat ka ise edaspidi kasutada. ega ma ei tea, aga tundub nii. kokkuvõte on igatahes see, et mingeid selliseid põhjusi kommenteerimisele küll ei ole, et sa tema tütrega ei suhtle vms. seda kujutad küll ette. õpetaja ei suhtle ju tööd parandades selle töö tegijaga, nii et kui on midagi öelda, ongi ainus võimalus see töö peale kirjutada. See on täiest normaalne, et õpetaja küsib, kust info saadud on. Seda küsivad nad tavaliselt selleks, et olla kindel, et töö pole netist võetud, vaid on ise tehtud. Minu koolis on näiteks kohustuslik töö lõpus allikate mainimine, pluss meil peab seal allikatse vähemalt 3-4 eri allikat olema. Muidugi oleneb see töö mahust ka, aga see selleks. Ma arvan, et need kommentaarid ei võta sull tükki küljest, vaid annavad infot sinu tulemuste kohta. Õpetaja ei jõua kõigi õpilaste töid iga päev suuliselt kommeteerida. Kui sulle tundub mõni kommentaar ebaõiglane, siis mine räägi õpetajale, kuidas tegelikult lood on. Ja kui ta peakski neid töid mingitel isiklikel põhjustel kommenteerima, siis ära lase ennast ärritada ega need kommentaarid su teadmisi ja hinnet ei mõjuta. Kes on foorumil