www.lapsemure.ee	 Soovin edu endas selgusele jõudmises ja enda südame järgi elamises. OMA keskuse kodulehel on üleval rubriik "Lapsevanemale" [url]http://omakeskus.ee/lapsevanemale[/url], ehk on sellest pisut abi. ega sul teha polegi midagi, vanematele ja teistele sugulastele ei peagi kohe rääkima. ja ei pea kohe ka oma orientatsiooni kindlaks tegema, eks aeg näitab, kes sa siis oled. ära muretse üleliia. Minul oli samamoodi, kuid sulle võivad poisid meeldima hakata ja siis on kõik hästi. siis on ka hästi, kui ta lesbi on. savi ju. hästi on siis, kui inimene on õnnelik, mitte siis, kui tervele ühiskonnale sobib tema orientatsioon.