www.lapsemure.ee	 [quote="steel88"][quote="Parakoer"]Mul on peaaegu samamoodi. Siis kui populaarsus minule hetkeks suunatud on, siis kohe milion sõpra, kellelgi mingi tuju tuleb või mina välja ei taha minna ollakse kohe õelad.[/quote] [size=85]Sellised pead lihtsalt kuradile saatma ja kui järgmine kord pugema tulevad siis saada pikalt. Need pole mingid sõbrad.[/size][/quote] Mnjah, oleks see vaid nii lihtne. Nad teevad mu elu põrguks, aga eks ma juba tasapisi võõrdun neist eemale. Oehh kui halb on lugeda, et mul on nii head sõbrad. Minul on oma sõbrad siis olemas, kui ma l2hen linna uusi asju ostma, või kui ma nendega msnis suhtlen. Koolis olen number 0! Mul pole sõpru ... aga noh , proovin hakkama saada , ja ma olen sellega harjunud , alguses ma proovisin et äkki keegi siiski oleks mu sõber , aga noh ei õnnestund...Njamh , üksildus.. Chess Teema pealkiri: Jah, sõpradega on selline lugu, et tuleb teha vahet sõpradel ja tuttavatel. Mul on mega palju tuttavaid kellega niisama väljas käia. Sõbrad küll saan üles lugeda vaid ühe käe näppudel. Elust on paljud inimesed läbi käinud, on need, kes tulevad, et jääda ja on need, kes tulevad, et minna . . . Kahju, aga elu on selline Postitatud: 24 Nov 2005, 19:46 Vicia Teema pealkiri: Mina armastan ka oma sõpru! Nad on nii toredad. Tõelisi sõpru on vähe, kuid nad on ülekõige! Kallistaks neid tugevasti.