www.lapsemure.ee	 Ma elan pragu juba aasta aega natuke üle isegi oma kodukohas,siin elas aaasta tagasi üks 20-21aastane kutt.ma ei tundnud teda. ta läks vangi,aasta tagasi,peksmiste eest. t aon vägaväga tugev.peenike ja pikk.aga siiski tugev. Ma hakkasin talle meeldima kui ta mind nägi,meil on ühised sõbrad,kõik sõbrad siitkandist,valas,vb maakonnast kah. ja siis see koht kus me elame tema elab minust paarsada meetrit kaugemal. siis meie aia juures on müür kus suviti vahepeal grillitakse ja juuakse.Ma olen ka seal vahepeal. Nii...ta on selline inimene et kui ta midagi tahab siis ta peab selle saama... ..... Kuna ma talle meeldin siis ta tahab mind,igas mõttes,. Siin külas on minuga kokku 2 tüdrukut,ja külanoored on enamus sugulased.>(kõik)omavahel) Ta joob ka,ja kui ta joob siis ta pöörab täielikult ära.totaalselt,hakkab igaltpoolt tüli norima ja ka´kleb jne.Kuttidega. kainena on ta vaikne aga ta nägu on juba sellise ilmega nagu tahaks kedagi või midagi ja siis pilk on hirmuäratav. ta koguaeg vahib. asi on selles et ta ütles et ta tahab MIND igas mõttes. Ja jääb endale kindlalt,kõige olulisem on see et ta ütless, Kui midagi ei toimu vabatahtlikult siis teeb ta seda vägisi.Üks tuttav ütles et ta karda b et ....läheb järgmisena kinni vägistamise eest,nüüd ma juba kardan vabalt liikuda ringi jne.Üksi;S Ta saaks minust jagu 1:0 Kuna...ma ei ole väga nõrk aga temast jään 100% alla.Kui suured ja karsked mehedki jäävad. aga mida teha? Et ta mind enam eui tahaks. kas karta? Kas ringi võin liikuda? Nii palju küsimusi aga vähe vastuseid.äkki vaevute vastama. tänan väga ja jään lootma teie vastuste peale. Autor: Maggy [ 25 Juun 2007, 12:13 ] Ma sain Sinu sõnumist aru, et praegu Sinu põhimure on see et Sa kardad oma tervise ja elu eest. Sinu kirjeldustest tundub et Sul on selleks ka reaalsed põhjused olemas. Kui inimene on juba peksmise eest vangis istunud, kui ta on pidevalt purjus ja vägivaldne ja ei suuda oma käitumist kontrolli all hoida siis oht on tõesti olemas, ja Sa peaksid olema väga ettevaatlik temaga suheldes. See on väga hea et Sa hakkasid mõtlema oma ohutusele juba praegu, enne seda kui midagi hirmsat juhtub. Alati on parem ennetada kui pärst kahetseda. Ma mõistan et Sul on võimatu suure mehe vastu võidelda, eriti füüsiliselt, sest jõud ei ole võrdsed. Selle pärast Sul on vaja rohkem keskenduda enda kaitsele. * Kindlasti räägi oma hirmudest ja kahtlustest oma vanematele/sugulastele. Väida neid et see ei ole sinu fantaasiad vaid asi on tõsine. Ma usun et Sinu vanemad hoolivad Sinust ja püüavad sinu kaitseks midagi ette võtta, ja on teadlikud et Sulle kohe appi tulla. * Koos vanematega saate pöörduda näiteks politseisse või Lastekaitsesse või Ohvriabisse (sõltub sellest mis teie elukohas on olemas). See oleks ennetus - ühest küljest Sa teataksid et esinevad ähvardused, ja vajadusel ametnikud saaksid sekkuda ja noormeest omalt poolt mõjutada. * Mõtle, kes Sinu ümbriskonnast saaks Sind kaitsta (võib olla isa, või onu või vanem vend, või hoopis hea sõber. Sa kirjutasid et teil on külas kõik peaaegu sugulased, võib olla keegi nende seast). Leia kedagi, keda usaldad, ja saad oma hirmudest rääkida. See on oluline selleks et see noormees teaks, et Sul on kaitsjad olemas, see teadmine (isegi kui kaitsjad ei sekku), võib teda pidurdada. Veel mõned hoiatused: * Kui noormees on niisugune impulsiivne ja kergesti ärritub, siis püüa teda mitte provotseerida (ära solva ja ära ülbelt vasta), sest kui ta läheb vihaseks siis võib ka vägivaldselt vastata. * Kui Sul ei ole armastust või sümpaatiat tema vastu ja Sa ei taha temaga püsisuhteid luua, siis ära anna talle lootust, et teie vahel võib midagi tekkida. Muidu ta pettub ja see võib ka kurjuse põhjuseks olla. * Kui te olete kambas temaga koos, siis ära joo alkoholi, see annab sulle võimaluse hoida olukorra oma kontrolli alla ja vajadusel põgeneda. Kõike paremat!!!! Autor: Catering [ 26 Juun 2007, 16:38 ] Ja v'ike gaasiballoon osta kah- IGAKSJUHUKS! Autor: oceanbay [ 28 Juun 2007, 16:55 ] praegu olen ma väga vähe kodus,reisin ringi ja naa.. ei suhtle,aga mu sõbrad kaitsevadki mind.. 25juuni öösel kella 2he paikuta helistas mulle ja ütles et ma õue läheks et ootab mind,tahab midagi rääkida vms. muidugi ma ei läinud:O ära ehmatas küll,läksin kohe magama:) aga jah.järgmisel päeval läksin kohe soome ja täna tulin tagasi,ülehomme lähen tartu:) paariks nädalaks:)