www.lapsemure.ee	 Mul ei ole enam vaja siin maailmas olla , sest mu ema isa lähevad lahku . Seda sain teada kuskil tänava pealt , sain teada et isa ehitab maja kuskile . Kõik hakkas pihta eelmisest aastast , ema ja isa nääklesid iga jumala päev nüüdseks ongi siis vist kõik . Aga ma ei tahhaa seda , ma nutan iga päev , sest arvasin et minu vanemad elava kuni elulõpuni koos . Ma kõike siia kirja ei jõua panna , aga kui keegi suudab mind sellega aidata , et mul need vastikud mõtted peast läheks jne , siis võin täpsemalt kirjutada mis toimub . AGA MA LIHTSALT EI SUUDA ENAM . see, et su vanemad lahku lähevad, ei ole veel põhjus, miks terve su elu hukas oleks. loodus on loonud vanemad selleks, et nad lapse suureks kasvataks ja laps edaspidi iseseisvalt hakkama saaks. see tähendab siis, et sina oled sina ja vanemate elu on su vanemate elu, sinu oma läheb edasi nagunii, ükskõik, kas vanemad on koos või ei. ja tegelikult jäävad su isa ja ema sulle vanemateks sellegipoolest ja võid neid armastada täpselt samamoodi nagu enne, lihtsalt elavad lahus. ilmselt pole nende suhted siis enam nii korras ja arvan, et sa ei eelistaks seda, et nad elaksid õnnetult koos. parem las lähevad rahulikult lahku, saavad teineteisega läbi, sinuga on suhted head jne. mõlemad alustavad teistmoodi elu ja on õnnelikud, kuigi alguses on ehk harjumatu ja üks pool võib õnnetum olla. sa saad sellega hakkama ja tänapäeval on pooled lapsed sellised, kelle vanemad eraldi elavad, sa ei ole üldse ainus, kes sellise asjaga hakkama peab saama. teised on saanud hakkama, saad sina ka : ) loodan, et harjud ja kõik läheb veel hästi! : ) Suur suur aitäh su vastuse eest , see vastus tegi mu elu veidike rõõmsamaks , sest ma ei suutnud ise nii kaugele veel mõelda , nagu sina kirjutasid . Ma olen sinuga nõus , et ma pole ainus , aga ikkagi selline seik teeb nii halba tunnet. Nagu oleksid ise millestki süüdi et nad lahku lähevad . Selline tunne et kogu maailm variseb nüüd kokku jne jne . Aga kõike hullem on selle asja juures see ,et mu ema ütles , sellepeale et kui nad lahku lähevad siis me kolime siit praegusest elukohast kuskile mujale ja ma ei tahhaaa üldsee siit ära kolida , sest sellega kaasneb kooli vahetus ja uued sõbrad. See teeb veel eriti haiget , et ma pole suurem asi suhtleja võõrastega , et uusi tutvusi kuksilt võõrast koolist leida ja mu praegused sõbrannad on mulle väga olulised , sest tean neid juba sünnistsaati. Ning see tekkitaski mu sees tunde , et mu elul ei ole mõttet , sest ma tundisn et jään nüüd üksi , sest ma saan oma isaga super hästi läbi . Ning nüüd kui me lahku kolime , siis ma ei näe teda iga päev , mul ei oleks enam ükski päev täis naeru jne . See on vägaa kurb hmm. elukoha vahetus jms on tõesti üsna ebameeldiv ja uued asjad nõuavad VÄGA palju harjumist. samas on see paratamatus ja isegi uus väljakutse, mida võiks isegi positiivselt vastu võtta ja vaadata, kuidas läheb. võib ju ka hästi minna, aga üldiselt minevikuigatsuses inimesed unustavad selle ja on kindlad, et uus asi on halvem ega anna sellele võimalustki. ära tunne ennast vanemate lahkumineku pärast süüdi, vaid jälgi rohkem, et sinu enda suhted mõlema vanemaga jääks nii heaks kui võimalik. võib-olla on see isegi lihtsam sellistes tingimustes, kus vanematel pole enam seda nääklemist omavahel jms. kas see uus koht, kuhu kolite, on siis täiesti teine linn või asula või kus sa praegu eladki? kui samasse asulasse jääte, siis ei ole koolivahetus ju vajalik, isegi kui te elate suures linnas nt Tallinnas. siis on küll võimalik teise linna otsa koolis käia, see on lihtsalt tüütu. aga ilmselt kolite siis ikkagi päris uude kohta ja 100km kaugemale igapäevaselt kooli minna ja tulla on jah natuke võimatu isegi. praeguste sõbrannadega saad tegelikult suhelda ka edaspidi, pead lihtsalt ise ka jälgima, et suhtlus soiku ei jääks. käi ikka külas neil, kutsu neid ise külla, kui üksteisest kaugel ei ela, minge lihtsalt koos kinno jne. siis on ju võimalus, et saad uuest koolist uued sõbrannad, aga jäävad alles ka vanad : ) Ma saan sinust vägagi aru, kuid mul pole vanemad lahus. Kui mõelda nii, et (vb sul pole just nii kallid ja head vanemad just kui mul) minu head vanemad lähevad ju lahku. Mul endalgi on nii nii kurb melda nii. Esialgu on jah väga väga kurb olla, aga ega see nutt midagi ei muuda üldjuhul. Muidugi nuta ! Sellepärast, et kui oled kõik välja nutnud on küll endal parem olla! Veel soovitan oma muret sul jagada parimate sõpradega. Võid rääkida ka vanematega eraldi küsida miks nad nii hästi läbi ei saa, ja millest tüli algas ja nii edasi. Helged päevad on veel tulemas usu! nojaa , rääkisin oma parimate sõbrannadega kõik nutsid nagu hullud . Siis kui rääkisin eriti endal ei tulnudki pisarat enam silma sest olin nagu harjunud juba selle mõttega , nüüd vaikselt hakkan juba üle saama sellest , aga jah eks helgemaid päevi on tulemas veel. Praegu õnneks veel muutusi näha ei ole , elame veel kõik koos , kuid ema ja isa ei saa oma vahel ei suhtle üldse. See teeb kõvasti haiget . Aga küllap ikkagi lähiaegadel kolime ära , nii olen ema jutust arusaanud ! seni kuni sul keegi veel olemas on, isa või ema, kellega sa saad hästi läbi, seni on kõik okei... Mõtle kuidas oleks kui kõik sinu vastu pöörduvad, kogu su perekond, oled 18a täis ja su ema hakkab sinu käest üüriraha nõudma... igasugused teised probleemid on niigi juba reas. Oled peres mitmes laps ja su vend, õde on ema poolt paremas eelisjärjekorras kui sina oled. Ainuke asi mida teha saad on pahandus/kuritegu, kuna heateod ei paista sinu vanematele silma, kuns sa oled mittekeegi nende jaoks. Kodus olles koos perega tunned end ebamugavalt, kodus üksi olles on kõik normaalne. Vähe sellest, et kodus kõik "mööda" on, leidisn töökoha kus on sellised inimesed keda tahaks piinata, et nad omale mõistuse pähe võtaksid ja aru saaksid, mis nende ümber kõik valesti on... Mõtlen selliseid asju mida oleks haige mõelda, igapäev kogun järjest rohkem raevu oma lähedaste vastu, varsti ma plahvatan ja keegi isegi ei saanud aru MIS MUL VIGA OLI.. proovi elada oma perega nii, et sa vihkad kõike nende juures, kui nad käivad, kui nad pesevad pesu, kui nad räägivad sinuga, kui nad ei tee sulle sööki. Alavääristavad sind iga kord kui nad vähegi saavad. Kes on foorumil