www.lapsemure.ee	 Tere! Olen Oliver, 14 aastane, varsti saan 15, tegelen hästi palju võitluskunstdidega, olen käinud MMA-s 2 aastat, tai poksis 2 aastat, tavalises poksis 3 aastat ja maadluses 2 aastat, parimad saavutused on olnud Pärnu maakonna püsiv meister tai poksi õpilaste klassis, ja üle eestiliste Meistrivõistlustel tai poksi õpilaste klassis 2009. aastal. Koolis õpin hästi, neljad viied, ainult käitumisega on vahest probleeme. Sõprusringkond on väga lai, tunnen paljusi inimesi, narkomaane, suitsetajaid, alkohoolikud, ja kõiki, keda ette leidub, ise jätsin suitsetamise maha aasta tagasi, ja ei tarbi alkoholi. Mureks selline asi, elan kodus ainult emaga, isa töötab Soomes, vb kord kuus näen teda, ja kui näen, on need ajad temaga täiuslikud, endal on veel Vend, 21 aastane, elab naisega oma korteris, ja õde, 22 aastane, elab mehega oma korteris, neil oma poeg ka. Vend kolis alles välja ka sinna. Kodus esineb palju koduvägivalda, Ema tuleb sõimama ja peksma tühiste asjade peale, mida ta ei lase korralikult läbi selgitadagi. Näiteks hilinen tund aega koju, ma seletan juba telefonis, et jään hiljaks, rattal läks kumm katki, ise olen 3 km kodust. Koju jõuan, kohe karjuma ja peksma, aga ma tõesti ei mõista, milleks ta seda teeb, selle all mõtlen peksmist, ta on isegi näinud, kuidas olen löönud kokku 2 inimest tai poksis nokkauti, viimati hakkasin korraks vastu, siis jäi kohe vait, ja rääkis isale kõik ära, kuigi isa on alati minu poolt, ta teab mis mul kodus toimub, ja ta teab et olen tugev ja suudan sellega elada. Siis kui vend veel meil elas, ei esinenud väga koduvägivalda, sest vend alati kaitses mind, hakkas füüsiliselt vastu, tal endalgi käib närvidele, kuidas ema nussib kõigil ajusi, sellepärast koliski ära ka, ja ütles, et saan isegi hakkama, et ma kasvan veel paar aastat, ja siis ta ei julge mulle silmagi vaadata! Aga ma tahaks ausalt, kohe sellest kõigest jamast üle saada, sest siis kui ma lähen närvi, ma kipun ise ka füüsiliselt vastu minema, aga ma kardan, et võin kellegile haiget teha. Aidake! no seda pead ikka kõvasti jälgima, et ise ka samasuguseks vägivaldseks ei muutu, sest see ei lahenda midagi ja mõttetu kui te kodus lihtsalt emaga teineteist kogu aeg peksate. ürita lihtsalt mitte välja teha ega väga kõvasti reageerida, kannata lihtsalt ära. kui seda tuimalt teed, siis ema ehk ei viitsigi enam vägivallatseda. äkki su emal on sellepärast hirm, et kõik lapsed saavad suureks ja sind lüües on tal võimalus sind kuidagi kontrollida veel. Mina küsiksin kohe, et miks su vend ja õde korteris elavad? Nomaitea, maja oleks parem variant, soovitaks veel osta taxi koera(Y). Endal on kass nimega Nurri, väga hästi saame läbi. Hamstreid on mul 2, oli 6 vist. Kalu? Uuh neid ma ei teagi, 20 vist, sest põhjakoristajal tulid hiljuti pojad! Nad on nii väiksed. Keegi ei oska õelda millal nad suuremaks kasvavad? Tänan juba ette Kes on foorumil