www.lapsemure.ee	 Tere. Mina olen Kristiina ja mina tahan saada kirjanikuks. See oli lühike iseloomustus minust.. Täpsemat pole vaja teada. Igatahes, minu unistuseks on saada kirjanikuks. Kui pingutan, tulevad head jutud, ausalt öeldes. Ka minu kirjanduse ja eesti keele õpetaja on märganud seda annet minus. See on suhteliselt lohutav. Ma võibolla tean mida Sa mõtled - oumaigaad, jälle mingi tiinekas tahab järjejuttude ja laavstooridega kuulsaks saada! Kui ma täppi panin siis - Sa eksisid. Olen küll 14 aastane tiinekas aga laavstoorisid ja järjejutte ma ei salli. Koolis valmivad kirjandid naljakad ja sisukad, kodus kirjutan vabal ajal tõsisemaid. Mu naljakas külg on see, et ma olen tüdruk aga eelistan kirjutamist poistest. Võibolla on nad minu jaoks põnevamad . Isiklik lemmik raamat on "Kärbeste Jumal". Küllap teate seda raamatut - kaheksandas klassis on kohustuslik. Noh, ma pole veel kaheksandasse jõudnud.. Igatahes, eelolev jutt oli lihtsalt Sinule, et sa edaspidist juttu mõistaksid. Nimelt, mul on käsil uus teos. Poisist, kelle vend sureb. Selles süüdistab poiss Jumalat. Ta on alles noor ja ta usub, et suudab Jumalat karistada. Poiss kohtub oma uue sõbraga - satanistist tänavapoisiga, kes teab kuidas Jumalat karistada. Põhimõtteliselt tiirleb kogu jutu sündmustik poisi ja tema uue sõbra tegevuste ümber.. Ma otsustasin, et tegelen sellega tõsiselt. Aga siis peatus mu mõte - äkki ma teen seda asjatult? Võibolla jääbki see jutt ainult mu arvuti mällu ja pärast lendab prügikasti. See oleks mu aja ja vaeva ja unistuste kadakas*. Põhjus, miks ma siia foorumisse kirjutan on lihtne - vajan abi. Vajan abi, et saada kontakti inimestega, kes saaksid mu jutu raamatuks teha ja selle siis trükki lasta. Vajan abi, et teada - kuidas seda teha. Tore, et kirjutamisega tegeled. Kahjuks ma siiski ei tea sellest trükki laskmisest eriti midagi, kuigi tegelen ise ka kirjutamisega. Pole aga oma teoseid piisavalt valmis siiamaani saanudki. Mõningaid luuletusi on ajakirjades trükitud. Aga isegi kui sa praegu kohe ei leia kedagi, kes selle trükki laseks, siis ära nii küll suhtu, et kirjutamine sel juhul mõttetu. Tundub kirjelduse põhjal, et üsna asjalikult kirjutad, olen kindel, et lõpuks saad ikka midagi avaldatud Need asjad ei pruugi aga sugugi kiirelt edeneda, ära sel juhul siis alla anna. kuidas oleks konkursidest osa võtmisega? ehk õnnestub sul leida mingi sinu jutu ainestikuga sobivat (kui on mingi kindla teemaga vms konkurss) kus nt parimad saavadki raamatu lasta trükkida. see pole muidugi nii kindel võimalus. ürita mingi kirjastusega ühendust võtta, tutvuste kaudu? minu isa, ajakirjanik, võib sellest üht-teist teada. kui tekibki võimalus, siis tahaks kindlasti raamatu nime teada :)