www.lapsemure.ee	 someoneh Teema pealkiri: Re: Gümnaasiumi sisseastumine TÜG-is peab ise peldikupaberi kaasa võtma. Endise kooli saksa õpsi tütar käib seal. Külaline kirjutas: Arte gümnaasium on jõle koht - pealtnäha ilus ja euro, tahetakse õudselt eliidina näida, kuid seest on täiesti mäda, nii õpilaste, õpetajate kui juhtkonna suhtumine. 32. KK seevastu on superlahe. rohkem nõus ei saakski olla.. Arte on ilus küll, basseinid värgid särgid aga see on ikka suht haige mis loomakari seal koos on... isiklikult ei tea ühtegi hästi õppivat noort Artest. Ise käin Artest üle tee 37-ndas KKs ja mitte üldse ei kurda, klass on 5+ üldiselt ja õpetajad väga lahedad. MK kirjutas: Mina teen katsed ainult enda kooli. Mul pole erilist viitsimist vaheajal iga päev kuskil katsetel käia... Noh, mina proovin Tartu Kivilinna Gümnaasiumisse ja katsed on 16. aprillil kell 10.. Suvel ei ole tavaliselt katseid, kui siis vist vestlused. Aga võib-olla on igal pool see aeg erinev vms. Postitatud: 13 Veebr 2011, 11:01 springmint Teema pealkiri: Gümnaasiumi sisseastumine Varsti on tulemas sisseastumiskatsed. Kuhu kooli te proovite ja kas olete end juba ära registreerinud? Kas õpite katseteks? Ise proovin vhk`sse, lilleküla gümnaasiumisse, 32.keskkooli ja arte gümnaasiumi.