www.lapsemure.ee	 [quote="time"]No kui häbi tunned, siis ütle midagi muud äkki? Väike valge vale keelatud ei ole.. Kuigi kui mind mu vend pidevalt ja igapäevaselt peksaks, siis mul oleks küll pohh sellest häbist, peaasi et järjekordselt kodus peksa ei saaks. Täiesti jube ikka. Su vend on ebanormaalne[/quote] Mul oli isaga probleeme. Ta küll ei peksnud, kuid pidevalt solvas ja mõnitas mind jne. Ema pigistas silma kinni ja ütles, et ah, asi pole nii hull. Ükskord peale järjekordset tüli, ma pakkisin oma asjad ja läksin vanaema juurde. Helistasin emale ja teatasin, et mina koju ei taha minna ja jään vanaema juurde. See aitas, sest samal õhtul tuli isa mulle järgi, vabandas ning sellest ajast peale pole meil tülisid olnud ka. Ma arvan, et sa pead midagi suuremat, kui õhtul oma voodis patja nutma, tegema, et vanemad aru saaks, et su asi on tõsine. Kui ei usalda sõbrannat, et rääkida, miks koju ei taha minna, siis mine mõne sugulase juurde. Kuigi ma olen kindel, et iga hea sõbranna võtaks su mõneks ajaks oma juurde, kui räägid, mis sul kodus toimub. Vanematele seleta ka ära, et sina ei lähe enne koju tagasi, kui nad on su vennaga tegelenud ja aru saanud, kui tõsine see sinu jaoks on. See oleks täitsa hea mõte, kuid mida ülten sõbrannale.. ''aaaou, vend peksab, et sinujuurde ie või tulla natukseseks?''.. Ma ei taha sellest rääkida kellegile, ma tunnen, et ma olen ainus selline ja tunnen sellepärast suurt häbi. Mine mõne sõbra juurde ööseks, ütle vanematele, et sa ei suuda kodus olla enam, et vend ähvardab koguaeg. Ehk nad hakkavad siis mõtlema ja räägivad või teead mis iganes su vennaga. Autor: Nojah, mina saan igapäev tunda tema rusikaid. Ja täiesti niisama, tuleb ja tõmbleb. Näiteks, ma panen raadio tööle tema paneb kinni ja tahab mind sellega närvi ajada.. Siis hakkab peksma kui ma midagi talle ütlen vastu.. Vahest ma lihtsalt ei suuda, lähen voodisse panen klapid pähe ja lihtsalt nutan. Nii teen ma alati kui ma tunnen ennast halvasti või olen masenduses. Parim rohi. Sama siin- mina 14, vend 18. mängib ka arvutis mänge jne aga käib ikkagi iga päev väljas vms. Täispeaga räägib et ikkagi hoolib must jne, ja muidu ta ei peksa. Aga vahest kui närvi läheb siis küll solvab mind, kas välimuse v siis mu tegude kallal, no pm tema sõna peab ikka kõiges peale jääma. Ja seeee sakib. Lugesin siin teemasi kus kurdate, et 8 aastane venna peksab. Aga mida pean mina tundma? Minu vend, kes on 18! Lihtsalt sõnaotseses mõttes peksab mind, vanemad on asjast teadlikud kuid mulle näib, et neid nagu ei huvitakski see. Vahest ütlevad talle, et nii ei tohi teha ja lõpeta ära kuid cmon, see on täesti mõttetu. Vend istub palju arvutis, mängib oma sõjamänge.. Ilmselt sealt ka tema vägivaldusu. Ta on peksnud mind niikaua kui ma mäletan, asi kisub juba nii hulluks. Pluss kõigele sellele ta ka sõimab mind, vägavägaväga nõmedalt. Umbes 10min. tagasi ütles ta mulle ''ma lihtsalt tapan su ära''.. See ei ole enam normaalne, ta on 18, täielik arvutifriik. Ta ei lase mul elada, ma lihtsalt igapäev valan temapärast liitrite kaupa pisaraid. Mul on sellest kopp ees juba. Soovin abi!