www.lapsemure.ee	 [quote="termomeeter"]no kui sodida meeldib, pane iga õpiku vahele siis lihtsalt paberileht, kuhu saab niisama joonistada, kui selline igav hetk peale tuleb. õpikusse ära küll sodi, see ei ole sinu oma ja pole lihtsalt eriti viisakas sulle usaldatud vara rikkuda.[/quote] Võtta mngi pisike märkmkik kaasa kooli ja ktunni ajal võid salaja sodida ju. VÕI VAHTUNNIS ChicaEspañola ( # ) Teema pealkiri: Re: Appi!!! sodin koguaeg!!! kui kirjutada pole vaja pane pastakas pinalisse ja ära seda sealt välja võta!!:D Mul oli ka kritseldamissõltuvus 12-16 aastaselt. Kadus kuidagi märkamatult ja iseenesest, nüüd tundub isegi nõme vaadata soditud asju, mis veel alles on sellest ajast Re: appi!!! sodin koguaeg!!! Ma ka õpiku kaaned sodin täis inimesi ja v2rke ,aga mul on paberilehed kaante vahel ja on palju parem wtf, minu pingnaabri-sõbranna elulugu koolipingis wtf, minu pingnaabri-sõbranna elulugu koolipingis :lol: Postitatud: 21 Mär 2010, 21:02 ApplePie^^ Teema pealkiri: mul kah ma ei saa nii et mingi vihik on kuhu pole midagi soditud , nõme on olla siis .. ja siis tahan et see valge oleks , mitte ära soditud siis on kah nõme olla et see ära soditud on , ma kah suht igale poole sodiks no :s mul on sama asi, et käsi aina tahab joonistada. nüüd on mul selleks eraldi kaustik, juba mingi kolmas... nüüd joonistangi ainult sinna. vahel on see koju jäänud ning siis kippus käsi ikka teiste vihikute kallale. On erinevad õpimeetodeid. Erinevatel inimestel on erinevat moodused, kuidas nad õpivad. Mõnel on vaja vaikust, teisel lärmi, mõnel on vaja sodida samal ajal. Ole lihtsalt koguaeg varustatud väikese märkmikuga, kuhu sodida saad. kus juures see aitab mõtlemisele kaasa ja kui teete kirjandeid siis aitab kiiremini jututeema walmis mõelda ja kirjutama wms lugesin netist !!!! Külaline kirjutas: minu sõltuvus ssiis selles, et ükskõik mis paber, õpik, töövihik ja pliiats mul käes on, kohe läheb sodimiseks lahti!! ise ka juba häirib et noh, kõik inimesed töövihikutes on mingi naljakas nägu pähe soditud mis ma peaks tegema, et oma ''sõltuvusest'' lahti saada? võta mingi muu tegevus omale nt vaata raamatut. Mul oli ka täpselt sama asi ja sain lahti sellest.