www.lapsemure.ee	 Kui ma nädal aega tagasi, koolist koju tulin oli juba suht hämar.. Ja jube..Minu vana klassivend tuli minuga rääkima..me lobisesime pikalt..see oli lõbus.. Lõpuks me läksime temapoole..niisama filme vaatama ja juttu rääkima..ja teate mida Ta pani mulle käed ümber ja hakkas kallistama ja suudlema..see oli ebameeliv aga ma arvasin et ma meeldin lihtsalt talle.. Ma läksin yhesõnaga vooluga kaasa.. Ja järsku..Ta Hakkas mult riidedi seljast võtma..Ma pärisin et mida ta teeb..ja siis see juhtuski.. TA vägistas mu.. Ma olin Kinni seotud..selle ajaga kui tema midn suudles oli ta minu käed kuidagi kinnis sidunud:S.. JA Ta vägistas mu..ja julmalt.. Ta käskis enda m***i mul suhu võtta ja ta lakkus mind.. See oli jube.. Siiamaani ma kardan Koju minna..ja ma ei julge seda enam vist iialgi.. see on lausa jube.. Jah. Naistel pole küll jõudu, ent meil on miski, mis ei vea õige kasutamise puhul iial alt- küüned ja hambad. Sa oleksid tõesti võinud teda hammustada. Enesekaitseks on kõik lubatud! Aga et oleks on samahea kui poleks siis.. pöördu kindlasti politseisse ja räägi oma vanematele. Koju minekut sa küll kartma ei pea,sest ega ta sind tänaval ju vägistama ei saa hakata- mine mööda rahvarohkeid tänavadi või kellegi teisega koos või kutsu lausa vanemad järgikasvõi esialgu. Ja kindlasti räägi vanematel, et nad teaksid sulle toeks olla! Kes on foorumil