www.lapsemure.ee	 selline mure et ma käin kaugel koolis ja mul on noorem õde...ta 14...ja ta on suht kaitsev inimene ja hakkab kõigiga õiendama kui põhjust on.aga muret teeb see et keegi kunagi ytles talle et ta on võimeline enesetapuks,nüüd igakord kui netis räägime ja nii ytleb ta mulle et ta ei taha elada ja igakord kui emaga tülli lähevad..mis juhtub tihti...hakkab ta ennast lõikuma ja neelab koguaeg tablette.ta vihjas ükspäev et ta on mõelnud kõigile juba hüvastijätukirjad valmis...ma ei suuda vaadata kuidas mu õde vaimselt kokku kukub.ta on proovinud juba kõike ja hea et ma kohal olen olnud et takistada aga ei tea veel kui kauaks.palun aidake... Ma ise olen küll poiss, aga endalgi oli kunagi plaanis ära tappa ennast, pani paar korda läppari juhtme kaela ja teise otsa sidusin lakke, aga igakord jäi julgusest puud. Aga lõpuks jõudsin arusaamale, et milleks ennast ära tappa? Ma saan ennast iga kell ära tappa kui tahan, pigem võtan elu kui mängu, teen seda mida tahan hoolimata teiste teistest. Mind aitas see filosoofia, ehk aitab see su õde ka? Kes on foorumil