www.lapsemure.ee	 ma olen 15.aastane,kui ma olin 13.aastane oli mu elu läbi,sõpru polnud,vanemad peksid,hinded langesid,kannatasin stressi all ja nutsin päevad läbi.Ma tahtsin ammu juba enesetappu sooritada,aga ei teadnud kuidas,kuskilt alal hüpata ei julgenud ,proovisin veene läbi lõigata aga ei julgenud ja tekkisid ainult väikesed armid.Siis lõpuks leidsin mingid unerohud ,mis olid mõeldud stressialandamiseks aga üleannustamise korral võisid tappa.Minu vanusele oleks olnud normaalne kogus pool tabletti ja ma magaksin üks ja pool päeva.Ma võtsin 18 tabletti ehk 32 korda suurema annuse.Pärast seda oli alguses normaalne,pärast hakkas kõhy valutaam ja ma ei näinud hästi,sest pea käis ringi ja nägin ainult osasi välgatusi ümbrusest,siis ma oksendasin ,aga pärast ei mäletanud eriti midagi.Ma magasin umbes 3 ja pool päeva,vhaepeal ärkasin ja mu ema söötis mind,kuna ma ise seda ei suutnud,pärast 3 ja poolt päeva tõusin voodist,käia oli imelik,pea valutas ja tundsin nagu minetsaks aga seda ei juhtunud.Mu ema oli tablettidest teada saanud aga ta ei hakanud seda minuga arutama.Umbes nädal pärast seda oli mul parem olla ja sain normaalselt käia ja elada edasi ,aga mul on siiamaani meelekohtade valud sellest ajast ja käsi natuke väriseb.Mul vedas et minuga midagi hullemat ei juhtunud.umbes 2 kuud pärast seda,ma tahtsin ennast uuesti mitte just tappa ,vadi korraks lihtaslt maailmast kaduda ja võtsin 10 tabletti,järgmisel päeval koolis oli mul suur uni ja peaegu jäin koolis magama,pärast söömist mul hakaks paha ja oksendasin natuke.Tablettide mõju kestab veel umbes 2 päeva,siis su nägemine on imelik ja pea valutab kohutavalt. Ma ei soovita teil tablette kasutada,need võivad teid ratastooli viia ja see teeb teie elu veelgi raskemaks.Tabletid,igasugused tabletid on mürgid ,mis mõjutaavd kogu sinu elu.Mul on olnud teisigi enestappu mõtteid aga siis meenutan endale millest kõigest ma ilma jääksin.ma tahan kooli lõpetada,pere luua, hea töö saada,näha oma tulevaseid lapsi,mis juhtub maailmaga veel tulevikus, ja kasvatada oma lapsi nii ,et nendel ei peaks kunagi tekkima selliseid mõtteid. Igakord on midagi positiivset, vahel tundus mul elu nii lootusetuna ,et ei näinud midagi peale enesetapu, aga alati on midagi. ÄRGE IIALGI PROOVIGE ENNAST MÜRKIDA TAPPA VÕI NEID POOVIDA,SEE ON KOHUTAV!isegi kui ma räägin teile siin,on see mitu korda kohutavam.ma soovin et ma ei oleks iial seda teinud,see rikkus mu tervise jäädavalt. mul on käinud mõte läbi enesetapust ,et tapan ennast ära onu püstoliga lastes kuuli oimukohta ,olen seda relva käes hoidnud ning oimukohta shitinud käepidemes täis salv ning relv laetud kuid päästikut pole veel vajutanud. ma lihtsalt jätan selle viimaseks variandiks .tavaliselt on mingi takitika või moodus jamast välja tulemiseks Ma täielikult toetan Sind selles, et ALATI on mingi moodus välja tulemiseks olemas, isigi siis, kui tundub et ei ole mingit väljapääsu, ja kõik on nii halb ja hullemaks ei saa minna. Inimene on oma loomult väga leidlik, tuletame meelde paruni Münhauseni, kes tõmbas ennast juustest rabast välja - ja see ei ole liialdus, elus toimuvad sarnased olukorrad, mis esialgu tunduvad fantastilised ja mitterealsed, ja samas nende abil inimene saab väljapääsu leida. Sinagi oled võimeline väljatulemise taktika leiutamiseks!!!! Kes on foorumil