www.lapsemure.ee	 Olen siis 13. Välimusel pole eriti viga, hügieeniga on ka kõik korras, pesen hambaid jne. Nii. Iga päev kui kooli lähen ,siis vanemad poisid vilistavad järgi ja värki, aga keegi rääkima ei tule. Enda klassipoisid on liiga tited, sest ma olen meie klassis üks vanemaid. Pinda käib ka see, et meie klassi poisid üritavad külge lüüa ja värki, kuigi ei saa aru, et nad ei meeldi mulle + see, et ma olen neist kõvasti pikem. Pluss veel mulle meeldib meie kooli üheksandast üks poiss, et mida teha? Mul ei ole sõpru, nagu juba aru saite, kes nõu annaks. See on jah halb , aga äkki leiad kellegi teistsuguse , oma sarnase , siit foorumist või reidist vms . Kuna endalegi eimeeldi koolikaaslased . Ja prääga käin üldse teisest riigist inimesega , niiet tuleb otsida rohkem omasarnaseid , aga ära ikka lootust ka kaota Edu .