www.lapsemure.ee	 Olen kõiki Coelho raamatuid lugenud. Minu lemmik on neist "Veronika otsustab surra". See on kuidagi realistlikum ja vähem filosoofilisem. Tõesti soovitan Coelho raamatuid- hästi kirjutatud ja sügava mõttega. Väga hea ja mõtlemapanev teos: kunagi ei tohi loobuda oma unistustest! Selle raamatu keskseks tegelaseks on poiss, aga mitte tavaline poiss - uudishimulik ja teistsuguse mõtlemisega. " Veronika otsustab surra" meeldis mulle isegi rohkem, kui " Alkeemik". p.coelho on üldse üks vaimustavamaid kirjanikke maamunalt, kui mitte vaimustavaim. kõik teosed on head. pean nõustuma ka tõigaga, et "veronika otsustab surra" on isegi parem kui "alkeemik", olgugi, et alkeemik minu lemmikraamatuna püsib. kui seda alustasin, siis meeldis, aga edasi muutus liiga imalaks ja coelho muudkui kordas oma mõtteid, nii et see viskas ikka lõpuks väga üle. mulle meeldib, kui raamatu sisu pole etteaimatav. sellel raamatul oli. Hingeeeees!!!! Kõige parem raamat on tegelikult üldse Dostojevski "ülestähendusi põrandaalt" See on lihtsalt... ilus. See peategelane, kes on nii kradi saamatu vinguv idioodist tõbras... see on täpselt nagu mina ja Dostojevskike tabas selle kõik nii hästi. : S