www.lapsemure.ee	 algklassides oli mul suht palju sõpru... nohh nende puudumist pole mul kunagi tulnud kurta... aga viimasel ajal on yx mu parimaid sõpru klassis lihtsalt... muutunud... kui koolis läheb halvasti valab ta viimaste tundide ajal kogu oma viha minu piale välja alguses oli mul yxkõik.. aga hiljem hakkas era tüütama... lihtsalt läksin ta juurest era... ta kohe et sa solvunud we?? mix sa solvusid?? kas ta tõesti ei saa oma tegudest aru?? ta ei ole just klassis populaarne ja poisid sõimavad teda aga kui ta midagi minu kohta klassis karjub siis küik on umbes nii: irw... mulle käib see naq täiegga pinda... olen üritanud teda eirata ja mitte taga suhelda aga me oleme liiga kaua sõbrad olnud... ma saan küll kõigiga läbi aga... noh aga mitte nii hästi... _________________ ka negatiivset tulex võtta positiivselt aga alati ei saa... No aga räägi temaga sellest, istuge maha ja räägi oma murest talle. Mul on olnud ka sõbrannadega palju lahkhelisid ja veel hullemaidki...ning siis ma otsustasin need käsile võtta Minu ühel sõbrannal oli kombeks mind(tegelikult kõiki) alandada, solvata ja häbi teha...ykskord ma vihastusin nii et saatsin ta kõigi ees pikalt ja ytlesin talle et ta ei pea suurema rahva ees alati esinema ja ennast t2htsaks tegema Sellepeale tal hakkas v2ga h2bi ning tal ei olnud isegi midagi vastu öelda...tylli me ei läinud ja enam mind ei alanda Sina muidugi ei pea tal nägu t2is sõimama..aga rääkida võiks ikka ja kui ta on sellist laadi sõbranna kes ei võta sellist juttu tõsiselt siis ära luba endal pähe istuda ja ammugi mitte enda peale karjuda Kes on foorumil