www.lapsemure.ee	 [quote="Külaline"]ma arvan nagu Kaisagi, et peaksid proovima end sundida oma sõbrannaga välja minema. Muidu ta varsti väsib ära sellest et sa ei taha koguaeg ja lõpuks enam ei kutsugi (loodan et seda siiski ei juhtu) Sa ei saa ju elulõpuni end kodus peita ja nukrutseda.[/quote] Istu ja mõtle nüüd, mis mõtet on olla kurb. Eluaega on sulle niigi vähe antud, kasuta seda elamiseks, mitte masetsedes. Mõtle kasvõi nii, et sul kõigest täiesti pohh. Või proovi alati kõiges leida alati positiivset ja naljakat külge vms. See aitab. Mina olen nüüd juba umbes aasta olen sedaviisi elanud. Olen eluga ülirahul. Edu sulle --mina-- kirjutas: KaisaK kirjutas: Ela teiste nimel. Kindlasti on sl sõpru ja tutavaid kellega sa suhtled ning sa võid eesmärgiks võta nende 'õnnelikuks' tegemise. Öeldakse, et kinkimis rõõm on kõige suurem rõõm. Seega teistele head tehes peaksid end hästi tundma. Ja hea enesetundega hakkavad kindlasti asjad paremuse poole liikuma ja varsti suudad/tahad/saad sa jälle enda pärast elada. mul ei ole tuju teistega olla. ma ei suuda midagi teha. kui mu sõbranna kutsub mind välja siis ma LIHTSALT ei lähe. Aga võta siis natukene aega enda jaoks, ole üksi nig võta aeg maha. Kui sellest ikka kasu pole siis sunni end teistega välja minema. Ma tean, et end on algul raske välja 'vedada', kuid kui sa seda teed siis on sul ju kindlalt lõbus ning vähemalt on sl midagi teha. Ja äkki see aitab leida ja avasada uuesti häid asju sinu elus. Sest, kui sa kõigele ei ütled siis sa ei saagi kuhugi edasi liikuda. Rohkem tehes ja ringi liikudes on suurem võimalus, et sa tutvud uute inimestega, saad uusi sõpru jne. Juhtus mis? Keegi jättis su maha, vägistas sind või midagi muud? Siin võid sa ju anonüümselt kirjutada ja võibolla oskame me sind aidata. Vähemalt teeme kõik mis suudame. Rääkimine aitab Külaline kirjutas: vbl leida endale selline sõber kes sulle haiget ei tee ja hoiaks sind tegevuses et sa ei peaks lihtsalt istuma ja olema? selliseid on ka. mul pole eritisõpru. ainult 2. kellega ma saan tõesti rääkida. mul on raske uute inimestega tutvuda. ma olen nii endassetõmbunud sellepärast mis juhtus. Alecia kirjutas: Siis lihtsalt võta aega iseendale , istu ja mõtle ja kogu ennast . Suhtlemine aitab ka väga , siis saad oma tundeid välja elada .. haiget saanud , kuidas , kellelt ? ma proovin vahel mõelda sellest, proovida leida positiivseid külgi. aga seal pole mingeid positiivseid külgi. alguses kui see juhtus, siis ma mõtlesin et küll kõik lõpuks hästi läheb. aga ei läinud hästi. kõik on järjest hullemaks läinud. ja nüüd ma olen pidanud juba u 5 aastat seda valu kannatama. mida teha kui ma olen nii palju haiget saanud et ei oska enam elada? ma ei oska midagi teha. ma ei suuda midagi teha. lihtsalt istun ja olen...