www.lapsemure.ee	 ma tean,et ma pole normaalne 14 alles..aga jah.enesetapust mõtlen peaaegu igapäev.juba 13 aastaselt mõtlesin.kätt olen ka pikemat aega lõiganud,sest sellistel hetkedel tundub valu alati lahendusena.osad armid on käe peal päris korralikud.ära kaduda vist need ei mõtle.aga jah.enesetapu mõtetest ma üle ei saa,sest minu vaatenurga alt ei ole mu elul suurt mõtet.samas-mul ei ole millestki puudust issi ja emme on üpriski head,niiet kurta ma ei saa.aga lihtsalt eluisu ei ole!vahest olen mõelnud ka,et pikk elu veel ees.palju asju veel vaja teha ja nii.ja sõbrad on ka head.narritud mind ei ole.aga ikkagi.mis ma siin ees teistel olen.kui ausalt öeldes ei ole ju mind siia vaja.ainult selleks ,et suureks saada ja tööle minna?.kus siin see mõte on.olen ühe korra ka päriselt ära tahtnud tappa-veenide läbi lõikamise teel.aga ikkagi.midagi nagu taksitas.see kartus vist.kuid samas-oleks olnud ju vast ainult paar lähedast kes mind oleks tagasi igatsenud.aga aeg parandab haavad. peaks jah tõdema,et enesetapp ei ole lihtne asi umbes,et teed ära ja kõik.vaimne ning emotsionaalne tõrge on ees.vähemalt mul.ma ei tea mis minust üldse niiviisi edasi saab kui praktiliselt ei möödu päeva kui korraks surmast ei mõtleks.oleks vist vaja mingit äratust,et elu väärt elamist või nii.. oeh.enesetapust räägitud siin erinevates teemades kül ja kül.loe igaks juhuks need kah veel läbi.aga arvan et kuna sa ise rääkisid et sul on kõk korras siis lihtsalt ära tee sääsest elevanti.mõtle natuke teiste peale ka.mida peaksid sinu meelest tegema need kellel ei ole ei ema ega isa(või noh on.aga joovad või peksavad) või elavad üldse tänavatel?ole õnnelik väikeste asjade üle mis leiduvad igas päevas. Äratust pole vaja... Lihtsalt mõtle nii: vaatame õige mis homne päev toob... Vaatame kindlasti... äkki on seal midagi head... Ja kui ikka tõesti enam ei jõua ning miskit huvitavat(kas head või halba, sest ka halba saab nautida kui muutust ja magusat piina) tulemas pole siis on ju alati võimalus surra. Aga siis pole tagasiteed. Ja homne jääb nägemata. Hea, et te mõlemad (Katkine nukk ja Sinine) mainisite just seda "huvi homse päeva vastu". Nimetaks seda aga pigem HUVI ELU VASTU. Vot siis asjad hakkavad liikuma. Su raskus on pigem mitte surmale mõtted vaid elu mõtte puudus. Sellele võib vastata järgmiselt: "Elul on see mõtte mida me ise sellele paneme". Ehk iga ühe jaoks see elu mõtte erinev. Ning iga ühel see elu mõtte on just selline milliseks TEMA ISE SEDA TEEB. Mul oli rõõm lugeda kui te kirjutasite huvist. Sest huvi ongi see võti. Just tänu huvile elu vastu te leiate, mis kõik see maailm ümber ringi on. Ja mis selles maailmas on huvitav MINU JAOKS. Ja siis tasapisi hakkab elu nagu lill avanema. Kuidas muidu saab näha ELUS MÕTTED kui me ei tea MIS ELU ON. Kui inimene hakkab ELU AVASTADA... siis ta suudab KA SELLELE ELULE OMA MÕTTE JUURDE PANNA. TUNDKE ELUST HUVI UURIGE TEDA ERINEVATEST NURGADEST! P.S. Mul elus olid ka pikad ajad (kuskil 12-14a) kui ma mõtlesin, et pigem põgeneks selle elu mõttetusest ära. Aga õnneks pääsesin sellest. Olen nüüd päris õnnelik, et kunagi lollusi ei teinud, vaid hakkasin elu uurida. Mina soovitan mitte enesetappu teha,sest vaata, sul on head vanemad head sõbrad mõtle kui sind poleks , mida teeksid sinu vanemad , sõbrad ja sugulased?Kui sa oleksid täiskasvanud ja sul on head lapsed keda sa väga armastad, ja järsku sul enam ühte last poleks Minul oleks küll väga väga kurb.. see oli minu soovitus. ahh f..., mina koperdan nüüd siit küll päriselt ära.ma tean,et olen palju kordi seda ütelnud,kuid nüüd ma mõtlen seda tõsiselt ja nüüd on mul ka vahendid sellex.unerohi. nii et have fun kõigile.. Kõik mis oli, enam pole Kõik mis ilus, on nüüd kole Kõik on kadunud, mis tundus kindel Nüüd võitlemas olen leina rindel Üks hetk ja kõik on kadunud Lagunes müür mida oli elu aeg ladunud Algamas on igavene öö Katki peab jääma alustatud töö Kõik on läbi. Lõpp. <<The end>>; Läbi on saanud hästi alanud lend Surm, lein, valu ja piin Miks tema juba läinud, aga mina ikka siin Millega olen mina ära teeninud elada Kuigi ei tea kas suudan seda taluda Ei suuda näha lõppemas kellegi elu Ei taha näha surma, sest selles pole kübetki ilu hmm.. tahtsin kindlasti midagi lisada teile siia.. Seda et ma arvan.. enesetapp on selline asi, mis tuleb iseenesest.. kui "vaja" teha siis tehakse. Mulle öeldi kunagi et inimene kellel on kindel teadmine peas et tahab ta enesetappu teha.. siis ta teeb selle ka ära.. kas just esimesel võimalusel aga teisel kindlasti. (Seda teooriat sain tunda omal nahal ) Ja .. öeldes veel et huvi elu vastu.. huvi homse päeva vastu.. sedap ole nii lihtne endale teadvustada... või hakata nyyd huvi tundma.. järsku homse päeva vastu.. kõik siin elus pole ilmselt nii lihtne.. ja inimesele kes mõtleb.. enesetapust.. mis ma talle öelda oskan? tean seda muret.. selle murega on raske elada.. kuid.. elu läheb edasi.. iga pääv võivad puhuma hakata.. uued tuuled.. tuuled, mis.. toovad head.. meile ellu... neid tuuli tasuks oodata.. isegi kui asi tundub lootusetum kui kunagi varem.. elu läheb edasi... ja elu läheb isegi neil edasi, kes on kaotanud kedagi head ja südameinimese.. läheb edasi.. aga mingise aja peatusega.. _________________ On rumal vaikida, kui ollakse tark, aga tark seda teha, kui ollakse rumal. Nojah, sa rääkisid, et eluisu pole, aga millestki puudust ka ei ole. Muretse midagi, mis ei lase sul surra. Ka loomulikult mõtlevad sellest peaaegu kõik, aga ma ei ole kunagi midagi sellist päriselt teha tahtnud. Mul on mu 2 rotti, neist leian ma alati lohutust. Kui ikka tundub, et elu on täitsa persses, siis võtan ma nad puurist välja ja lihtsalt kaisutan neid. Õudsalt hea tunde teeb ja ei lase ka enesetappu plaanitseda - ikkagi minust sõltub nende elu Otsi ka endale midagi sellist, püstita eesmärk. Näiteks saada terve järgmine kooliaasta ainult viisi. Ja kui sa pooleli jätad selle eesmärgi, hakkavad süümekad ja sa lihtsalt PEAD seda edasi tegema No vähemalt proovi Kes on foorumil