www.lapsemure.ee	 Nii kuradima vastik on olla üksi, kui kedagi su kõrval ei ole. Ma olen peaaegu 17 saamas ja ma olen ainuke lollakas, kellel pole poissi mitte kunagi olnud. Sõbrad(poisid) teevad komplimente minu teatud kehaosade peale, aga mitte midagi muud. Ma tõesti ei ole mingi ego, et ma arvaks, et ma olen kõige ilusam vms. Aga lihtsalt, halb on üksi olla... no kui sa ennast kohe alavääristad, et ainuke lollakas jne, siis ongi poissi palju raskem leida. ja teiseks pole sa ainuke, vb jälgid mingit kindlat seltskonda, aga tegelikult on reaalsus selline, et 17 pole veel mingi vanus, kus peaks kindlalt suhtes olema. kui ise 17 olin, siis tutvusringkonnast no ütleks et isegi POOLTEL polnud mingit poissi olnud. ja tüdrukutel polnud midagi viga, lihtsalt polnud õige aeg. Mul on täpselt sama probleem, ainult et ma olen 15. aastane. Aga sul veab, et sa oled ilus Ma olen oma klassis kõige koledam. Mul on sellised paksud juuksed ja ainsana koolis kannan laiu teksapükse, sest vanematel pole raha ja saan kõik riided sõpradelt! Mitte keegi ei suhtle minuga. Istun üksi, koolis käin ka üksi vahetunni ajal ringi. Kõik hoiavad minust eemale ja halvustavad mind. Ma tean täpselt, mis tunne sul on! Aga ära muretse, sa pole üksi selles olukorras! Kes on foorumil