www.lapsemure.ee	 Ilmselt on keegi teine mõelnud laulu "Palmi Saar" - (3.salmi?) sõnadele : "Ma rassin , et süüa ja söön , et saaks rassida..." Mind ajas selle lause tõepärasus naerma - tegelikult ongi nii ju ? Seega küsin teilt ,et mis teie sellest arvate , on see vaid minu arvates nii , või kuidas ? Ei nimeta tööd, mis mulle meeldib rassimiseks. Kui pean tulevikus tegema tööd, mida jälestan siis olen ehk ise valesid valikuid teinud ja peaksin asjad ümber vaatama. Muidugi võib alati ka lõuna poole kolida ja omandada eluviis, mis sisaldab endas kaubamajade ja restoranide toiduülejääkide (aga söödavate ja heade) korjamist ning söömist. Nõustun sinuga täielkult Kuid ma kaldun arvama , et vähestel inimestel on selline võimalus teha sellist tööd , mis neile meeldib ... Töötuid on liiga palju , nagu näiteks need reisisaatjaid , kellele ei makstud raha ? eks see suhtumise asi ole. kes on viriseja, võib igal pool viriseda, võimalik et ta ei oleks ka endale väidetavalt meeldival kohal rahul. ja elu positiivse pilguga vaatav inimene võib vabalt mõnda aega koristada või nõusid pesta, ega see polegi midagi hullu, kui liiga kauaks sinna tööle ei jää. ja kui jääda, siis on oma süü, sest selleks, et paremasse kohta saada, tuleb õppida ja ennast arendada, ja kui ei ole seda piisavalt tehtud, siis pole midagi teha. ja mis mõttes reisisaatjatele ei makstud raha? maksti ju, vist miinimumpalka, aga tööleping oli tähtajaline ja seepärast nüüd neid enam pole. see oli ühekordne projekt. Aokei , ilmselt sain ma millestki valesti aru . Ma pole nende asjadega nii kursis ka , selle põhjal oletasin , et neile ei makstud raha , et mu vanaisa koguaeg vatras ebaõiglusest nende reisisaatjate vastu jms . Ka mina arvan nii , et igas asjas on võimalik vigiseda .