www.lapsemure.ee	 Hey olen 14 aastane tüdruk...Mu elu muutus totaalselt kui ma kooli vahetasin.Kõik mu vanad klassikaaslased mu sõbrad absoluutselt kõik mitte keegi neist ei suhtle minuga. Tänaval vastu tulles nad ei ütle mulle midagi vaid teevad niimoodi,et mind olemas polegi.See teeb nii haiget,et kõik mu sõbrad keda ma usaldasin ja enda SÕPRADEKS pidasin ei hooli minust enam.Mitte keegi neist ei küsi minult kunagi kuidas mul läheb või midagi...See kõik on lihtsalt liiga raske mulle.Ma ei suuda seda üleelada. Kõik sõbrannad ja sõbrad on mulle lihtsalt selja keeranud.Ma ei koti enam kedagi...Nagu näiteks tänagi.Mõtlesin,et lähen välja oma vana klassiõega kellega ma veel vaevu suhtlen.Tema aga ütles,et ta läheb minu teiste klassikaaslastega,et ta ei saa tulla.Ma olen neile nagu tühi koht.Mu peas on käinud tihti sellised mõtted,et mind ei ole enam siia vaja,et kõik aitab.. aga miks sa kooli vahetasid? kas sa põhjendasid seda klassikaaslastele? sest mulle tundub, et nemad arvavad, et sa ise loobusid neist, kui kooli vahetasid. nad võivad arvata, et sul on uus kool ja uued sõbrad, et nemad polegi enam olulised. minu 14-aastane naaber kurtis ka, et üks tüdruk, kes nende klassist ära läks, on ülbeks läinud, et üldse ei suhtle enam nendega jne. ja siis arutlesimegi, et äkki nad peaksid ise suhtlemist alustama, sest tema vb tunneb, et teda tõrjutakse ja suhtutakse halvasti, et ta klassist ära läks. ehk siis - mõne klassiõega vast ikka saad suhelda, püüa ta siis välja kutsuda ja räägi oma koolivahetusest, et miks seda tegid, miks see vajalik oli, et see polnud klassikaaslaste pärast (või vähemalt mitte nende pärast, kes su sõbrad seal olid). ehk mõistavad nad siis paremini. Kes on foorumil