www.lapsemure.ee	 tuli vist päääris pikk tekst, olen väga tänulik neile, kes lugeda ja kommenteerida viitsivad:) ma olen päris palju mõelnud enesetapule, aga arvatavasti ei tee ma seda kunagi. mõnikord on lohutav mõelda, et kui miski väga nihu läheb, on alati väljapääs olukorrast pääsemiseks. ma ei taha öelda, et kui miski lähebki nihu, ma teengi seda, minu arust selline mõtlemine vähendab muretsemist eesseisvate asjade ees lihtsalt. ja kui väga hull ongi käes, mõtlen, et suudan veel vastu pidada ja lõpuks ongi probleem möödas. ei tea, kas saate aru, mida ma mõtlen, aga hea küll. enesetapumõtted on tulnud muidu minu kodusest elust. hetkel olen 16, jama algas umbes 8 aastat tagasi, kui mu ema sattus kasiinosse. tal tekkis sõltuvus ja järgmised aastad ta lihtsalt mängis oma raha maha. ta laenas ka isalt raha, õnneks on alati tagasi maksnud. mu isa ongi siis see, kes peret põhiliselt ülal peab. hetkel saab ta umbes 5300kr kuus puhtalt kätte, sellest me kolmekesi elame. ma ei oska hinnata, kas seda on vähe või palju... erilist puudust mul igatahes asjadest pole. viimasel ajal on mu emaga seoses lisandunud veel üks probleem - ta on hakanud jooma. nüüd vahepeal tal raha polnud, oli paus sees, aga enne seda jõi enamasti üle päeva või iga päev kaheliitrise kange õlu ära. ta ajab mind nii närvi, kui ta joob, sest ta jääb purju ja lihtsalt käib.. pinda. ma olen ta peale karjunud ja igasugu haigeid asju öelnud, mida hiljem kahetsen ja vihkan ennast nagu.. et ma selline olen. suvel läks ta ükskord purjus olles eriti hulluks, tiris meil korteris kaablijuhtmed seinast välja ja elektri kuidagi ka, nii et hiljem oli päris palju jamamist sellega. põhjus oli vist selles, et isa ei tahtnud talle raha laenata. neil on isaga palju tülisid olnud. ema on talle jubedaid ja halvustavaid asju öelnud. ema on mitu korda öelnud et anname lahutuse sisse. selleni pole asi aga läinud. kõige hullem - ta on isa petnud. ta oli mingi teise mehega ja jäi rasedaks. ja pidi isale seega rääkima sellest. ema tegi aborti muidugi, ta oli raseduse ajal alkoholi joonud ka. mis mind eriti vihale ajab, on see, et ema ütles mulle, et ta oli peale isale rääkimist ja abordi tegemist selle mehega veelkord olnud. ma ei tea, kas isa üldse teab sellest, kahtlen need vist ongi põhilised põhjused, mis mind masendavad vms. nojah, on ka mõned minu enesega seotud asjad, mis mulle eriti ei istu, nt see et ma lähen näost tulipunaseks, kui minu arvamust küsitakse või tähelepanu minule koondub. sotsiaalfoobia siis, kardan et näitan end paljude inimeste ees halvas valguses. ei teagi, miks ma nii põhjalikult kirjutasin.. igatahes mul on olnud halbu tujusid palju ja nutmisi, aga üldiselt lähevad mul need kiiresti mööda, ma üritan näha positiivseid asju, pealegi alati on inimesi, kellel on kõik mitmekordselt hullem. tead ma arvan et su isa peaks su emast lahutama aga enesetappu sa ära küll tee kui su ema seal elab siis on sul väga raske ma soovitan et su ema ja isa lahutaksid üksteisest ei kavatsegi enesetappu teha. mõtlesin lihtsalt, et kui kellelgi enesetapumõtteid on sarnaste või kergemate asjade pärast, siis näidata, et sellega on toime ka võimalik tulla. nad on vist minu pärast koos või nii. aga see lahutuseasi oleks päris keeruline ka, nt kes saab korteri ja nii. ema ja isa elavad hetkel ühes toas, aga ema on vahepeal elutuppa ka kolinud, kuna ta tahtvat oma tuba. Ma arvan, et sa peaksid psühholoogi poole pöörduma. Kellegiga rääkimine, asjade mingist teisest küljest nägemine ja ka jooksvalt kerkivate probleemide lahendamine võivad kasuks tulla. Üksi ei peaks sellise olukorra all kannatama. Mul on ka vahest enesetapu mõtted aga ma i saa seda teha mõeldes . kuidas minfdmu vaneamd tagaigatsevad, ainuke põhjus on siin maailmas mul on need on HOBUSED. nemad viskavad selle mõtte mul peast.Hobused on parimad:)) Kes on foorumil