www.lapsemure.ee	 Mul selline mure et ma ei saa oma klassikaaslastega läbi. Ma käin 7. klassis ja ma pole nendega kunagi läbi saanud aga nyyd on asi eriti hulluks läinud. Ma olin haige, nad helistasid iga päev mulle ja sõimasid jne.... Ma pole äpu kes ennast kaitsta ei suuda aga ma ei suuda üksi nende 16 vastu. Isegi mu parim sõbranna on nende poole üle läinud.Ma elan nii väikses maakohas ja siin pole teisi koole. Mu ema räägib et see puberteedist aga see on kestnud juba 6 ja pool aastat juuu. ole käinud ka psühholoogi juures aga ta tunneb mu ema ja sellest pole kasu. Ma ei saa niimoodi elada. Enesetappu mõtet on PALUN AIDAKE!!!! ära enesetappu küll tee. proovi muuta enda mõtlemist, et pole vahet, mida need inimesed Sinust arvavad. ma tean, et see võib olla ääretult raske, aga kõige parem on ennast nö "kaitsva kihi" taha peita. kuigi sellest pärast vabaneda on ka väga raske. ka mina ei ole koolis mina ise, ma ei suuda lihtsalt, ma ei teagi, mida ma kardan, kuid ma ei saa koolis mina ise olla. kooli vahetamine lahendaks kõik probleemid. Aga seda su ema vist ei taha ja seda oleks raske teostada. otsi mõni teine psühholoog. vaheta numbrit. otsi omale sõpru juurde, et oleks lihtsam vastu hakata. Võib olla nendest ei ole küll abi aga muud ma ei oska soovitada. Võid ka teha näo, et nad sind üldse ei huvita ja et nad on allpool sind, ja et nad on nii lapsikud. pmt vaata nagu ülalt alla, ma ei ole kindel, kas see aitab.. aga mureste omale sõpru juurde, ükskõik, kust, aga nad aitavad sind ja teevad sind tugevamaks. Ütle emale, et sind sõna otseses mõttes mõnitatakse ja et sa ei taha langeda sügavasse depressioon st. nutta iga õhtu patja üksinda ning olla terve maailma peale vihane. Räägi talle, mis need tagajärjed võivad kõik olla nendest "süütutest" sõnadest, mida su lapsikud klassikaaslased suust välja ajavad vms. Ma arvan et sa peaksid kindlasti vahetama nii kooli kui ka psühholoogi. Kes on foorumil