www.lapsemure.ee	 [quote="-BlackDevil-"]Kui laulad kõrgeid noote, siis proovi suulage võimalikult kõrgele tõsta. Veel jälgi oma hingamist - ei tohi hingata nii, et õlad tõusevad, vaid just rohkem kõhtu ja siis pmt kõhulihastega pingutades tuleb hääl paremini välja. Ma ei tea, kui hästi ma oskasin seletada, aga nii saan mina kõrgeid noote hästi kätte. :)[/quote] Postitatud: 16 Jaan 2010, 13:04 LilyTüdruk Teema pealkiri: Re: Laulmine ( ootan vastust targematelt ) Jah, ilmselt oleks targem õpetajaga rääkida, kuna selleks ta seal ongi. Kõrgemate nootidega... Inimeste hääled on erinevad. Koorilauljatel erinevad nad sellepoolest, et hääle lahtilaulmise pikkus on erinev. S.t., et kui te kooris enne laulmist hääli lahti teete, võib-olla ei saa sa oma häält veel nii kiirelt lahti. Klassikalised tehnikanipid on siiski : suu võimalikult lahti ( kõige tõhusam ) ja kui on kõrgem noot, siis põlvist veidi ALLA. Ma nüüd ei tea, kui tegija või areneneud laulja sa oled, aga kõrgete noodide võtmisel pead sa tunnetama seda oma peas. N.ö. vii hääl pähe pannes see seal helisema. Kõik on tunnetamise asi ja lase õpetajal endaga tegeleda. Edu ! käin kooris laulmas . suudan laulda enamasti kõiki häälerühmi kuid siiski bariton sobib paremini. Kuid abi oleks vaja kõrgete nootide laulmisel. Mina saan kõrgeid noote siis kätte kui lõuga üles poole kergitada aga õpetaja just ütles et nii pressib kõri kinni ja ei saa hästi laulda, vaid tuleb suu rohkem lahti teha ja mõtlema nii et suudad neid noote laulda. Ma olen nii proovinud aga nii on palju raskem neid noote kätte saada ja peab pingutama , hääl on ka siis liiga kõva et kostab teistest liiga üle. Kui kellegil kogemusi on sellel alal kuidas kõrgeid noote lihtsamini tabada nii et häält üle ei pinguta.