www.lapsemure.ee	 elust villand - ei saa enam aru mis jaoks elan üldse, oleks poole kergem kui mind poleks. ma tean et täiskasvanuna ma midagi ei saavuta, kui isa olen siis tean et lapsele midagi õpetada ei suuda, kui ma üldse kunagi naise saan, sest ma olen juba 18 ja pole siiani naist. ma ei meeldi naistele. ise ma ka midagi ei oska. ainuke asi mis normaalne on, on see et on sõbrad, aga kuna neil on naised nüüd olemas siis pole neil ka enam üldse aega. Nüüd istun ma ainult päevad läbi kodus, sest midagi pole teha. Ühesõnaga - mis põhimõte elul on?