www.lapsemure.ee	 Mul läheb iga asja peale kõvaks. Näiteks koolis hakkasin ükskord tunni ajal pihku peksma oma minginaabri tisside peale. Ta ei märganud kuna ma suutsin seda piisavalt vaikselt teha. Kuid kui pauk lahti läks lasin talle käe peale ja ta sai aru mida ma tegin. Ta jooksis klassist välja. Ma läksin talle järgi. Ta ütles, et ma tast eemale hoiaks ja ma ütlesin, et ta ei räägiks seda kellelegi. Kuid mul tõusis jälle ning hakkasin sealsamas pihku taguma, kui õpetaja välja tuli ja mul lahti läks uuesti. Lasin enda särgi ja käe peale. Õpetaja ei saanud aru, lihtsalt küsis, et miks ma klassist lahkusin. Ma vastasin, et ma kohe tulen, aga ta ütles, et ma tulen nüüd ja tõmbas mu käest kus mul oli spermat peal oli. Nüüd alati kui klassis olen siis kõik istuvad must võimalikult eemal, aga nüüd kui kõik teavad pole mul midagi varjata nii, et taon vabalt pihku tunni ajal. Kes on foorumil