www.lapsemure.ee	 Et on selline lugu väga meeldib käia ligidal õhtul sõprade juures istumas näiteks piipu tegemas voi nii vahest väike drink ka;) Reede laupäev pühapäev pean olema kell 11 kodus. Teistelpäevadel 10nest. Ööseks pole saanud kunagi kellegi juurde jääda. Toovad lolle näiteid et sul arvuti olemas mida sa veel tahad jne. Mida teha?:O ise olen 15. Kas su vanemad on ranged? Kas oled saanud varem karistada ehk teinud midagi, mille pärast vanemad sind ööseks välja ei usalda? Mis juhutub, kui hilined koju? Miilised te õhtused istumised välja näevad? Mida sa selle dringi all mõtled? Kuidas käitud sina kui vanemad sind välja ei luba? Suitsu ei tõmba aga vesipiipu ikka .. joogiga olen paar korda vahele jäänud viin / õlu . Kui ma kojutulen hiljem siis nad lihtsalt mölisevad et koduarest ei arvutile jne keelde ranged on jah suht. rohkem tahaks vabadust Politseilt sain ka 1 korra karistuse:S No siis pole ime, et vanemad sind ei lase enam välja. Nende usaldus on ära kadunud su vastu. See, et veel politseile vahele jäid on suureks mureks sulle. Pealegi oled sa alaealine ja ei tohi isegi vesipiipu teha..rääkimata alkoholsetest jookidest....vanematel on õigus sind hektel karistada nii nagu nad seda hetkel teevad.....kui tahad veel välja saada, või kellegi poole ööseks jääda, siis pead nende usalduse tagasi võitma...aga sellega läheb väga kaua aega.... Kes on foorumil