www.lapsemure.ee	 ma ei kehtesta ennast üldse. kui sõbranna midagi ütleb, mis tundub minu jaoks nii vale, siis ma söön selle ära. kui ta mind solvab ja kui ma tean, et mul on õigus, siis ta kogu aeg vaidleb vastu siis ma jätan selle asja nii ja olen sisimas nii vihane ta peale. ta on hea sõbranna aga ma ei julge olla mina ise, kuna ta võib mu saladused välja rääkida ja mis kõike veel. ma ei taha üldse selline olla. kui ma enda tundeid rohkem välja näitan siis ma kaotan oma sõbranna ja siis mul pole üldse kellegiga suhelda!!!!!! ma kardan olla mina ise. palun aidake mind! pALUN!!!! Ta räägib su saladused välja kui sa ei tee mida tema tahab ja käitud nii kuidas sinu arvates õige on, isegi kui te olete asjades eri meelt? Kallikene, ta ei ole sel juhul su sõbranna vaid mingi vastik värd, kes sind oma pilli järgi tantsitab. Uskumatu, kuidas niimoodi käituvat inimest veel heaks sõbrannaks saab nimetada! Ära muretse mida ta sust arvab, ütle välja mida mõtled! Sul on ju õigus oma arvamusele ja temal pole mingit õigust sulle oma arvamust pähe määrida. Kui ta siis sõprusest lahti ütleb, on see tema mure, mitte sinu oma, küll neid sõpru tuleb sul uusi ja paremaid. Julge olla sina ise! ^_^ Kes on foorumil