www.advent.ee	 Tean, et nii mõnigi kord võib Ellen White teoste lugemisel tekkida küsimusi, mida esmapilgul lahendada ei oska, kuid sel puhul tuleb arvestada tõsiasjaga, et iga inspireeritud allika mõistmiseks on vaja siiski mõista ka konteksti, milles midagi on kirjutatud. Ja just taustateadmiste vähesus on Ellen White teoste mõistmise juures peamiseks segadust tekitavaks asjaoluks. Iga kogudusega liituja kinnitab seda, et ta usub Piibli põhiõpetusi nii nagu kogudus üldiselt seda usub - sh arusaama prohvetiannist ja selle avaldumisest Ellen White töös. Ja kuigi põhiõpetustesse uskumist ei küsita pidevalt üle, ei ole mõistlik kogudusse kuuluda isikul, kes usub teistmoodi, kui kogudus üldiselt.