www.advent.ee	 On arusaadav, et kristlasel ei sobi tantsupidudel ,eriti, mis puudutab peotantsu käia. Aga kui ma tantsin oma kodus, oma seadusliku abikaasaga, siis ei tohiks Jumalal ega kellelgi teisel midagi selle vastu olla? Piibel ei räägi midagi tantsimisest sellisel kujul, nagu seda tehakse tänapäeval. Kuid on midagi, mida peame alati meeles pidama. Heaks juhtnööriks on Pauluse soovitused korintlastele: Seega, küsi eneselt, kas sinu tegevusest (ka koduseinte vahel, koos abikaasaga) on kasu, kas see ehitab kogudust ja kas see on Jumala austamiseks. Ja kui sa saad neile küsimustele ausa südamega jaatavalt vastata, siis ei ole Jumalal tõepoolest midagi selle vastu.