www.lapsemure.ee	 Nika Teema pealkiri: Re: Silmas midagi tundub olevat Tere. Suure tõenäosusega on tegemist võrkkesta veresoontega mida sa näed (nagu sellised hallid laigud või niidi moodi moodustised, mis liiguvad). Muretsemiseks ei ole põhjust, see on täitsa normaalne nähtus. Iga inimene on võimeline neid sellisel kombel nägema. Vabaneda nendest ei saa, nendega saab ainult ära harjuda (osadel inimestel on silma võrkkesta veresooned jämedamad). Kindluse mõttes võib tervisekontrolli läbi teha, nt. lasta mõõta vererõhku ja lasta silmaarstil silmad üle vaadata. Edu. Tere. Kõigepealt - see ei ole filosoofia, esoteerika, usu või religiooniga seotud seletamatu nähtus Ma tean, mis Sa mõtled selle silmas oleva asjaga. Kas see läheb ära, kui Sa käega üle kinnise silma tõmbad. Nii, nagu tehakse siis, kui nagu kogu nägu hõõrud. Aga natuke lähed ka üle silmade. Kas see nii liigub/kaob? .. Teema pealkiri: Silmas midagi tundub olevat Et ss, kui ma vaatan 1 kohta ss ma näen läbipaistvad nagu baktereid lihtsalt oma silmapildil :S Mu sõbrad näevad ka sama. Siin niimoodi on raske seletada. Nt kui ma seda vaatama jään ss see hakkab nagu alla poole liikuma ja kui ma korraks fokuseerin 1 kohta liigub see tagasi Vahepeal on lahe vaadata kuidas tõkkab selline asi pildil mida vaatan Nh pilt mida ma näen läbi silmade