www.lapsemure.ee	 Asi selles, et mind vägistati! ;( ma olen alles 15 aastane !!! Igatahes, mul on suht pikk tee koolist koju, ma sõidan 3 bussiga koju ja siis on veel suht pikk tee kõndida ka. Ma kardan ka neid mehi kes mulle vastu jalutavad või siis seljataga kõnnivad. Ma olen emale küll öelnud ka et kolime ligemale koolile, aga ta ei kuula,sest tal on hea ligidal tööl käia. Igatahes, kui ma ükskord koolist koju hakkasin tulema ja mul oli sõit viimase bussiga siis mingi suht kahtlane mees (no vaatas bussis mind suht siuke flirdi pilguga) tuli samas peatuses maha kus minagi. Ja siis ma hakkasin nagu kõndima ja ta oli mu seljataga, mul jäi üks putka ka ette, ja ma tahtsin teda suht maha raputada enda teelt ja siis ma läksin sinna putkasse mis oli suht bussi peatuse ligidal. See mees õnneks putkasse sisse ei tulnud ma arvasin , et viuh,olen pääsenud , aga kui ma mingi 1 minta pärast putkast välja astusin siis... kurat küll !!!!!!! ta oli ikka seal , tõmbas suitsu. ma läksin edasi kodu poole ja siis äkki ta ütles midagi et kuule, ma vaatasin seljataha ja ta jooksis minu poole, maj teadnud mida ära teha ja juba oligi ta minu juures niiet ta võtis mu kinni ma hakkasin karjuma täiest kõrist, ja siis ta vedas mu mingisse tänava nurka, mis oli seal suht lähedal , mina terve see aeg karjusin , aga mite keegi ei kuulnud mind : ! ja siis ta vägistas mind, umbes 30 minutit , ma pidin teda lakkuma janii, ma üldse ei tahtnud ! ma ka raputasin pead aga ta sikutas mind juustest, :S mul oli nii valus ja põgeneda ma ei saanud samuti .. ja siis kui ta lõpuks ära läks (või õigemini jooksis) ütles ta veel midagi et kui räägid siis teeb uuesti. ma ütlesin läbi nutu et maj räägi mite kunagi kellegile, sest see oli nii kohutav lihtsalt, see juhtus muidu umbes üleüle eile,.. ja ma ei oska midagi teha, lihtsalt tahtsin end tühjaks rääkida! ärge palun tulge sõimama , ega ka ütlema et mine politseisse, sest ma ei tee seda iial, ma ei lähe mite kuskile.. ja palun ärge öelge ka seda et noh, mida sa veel tahad siis, selles tekstis on sellele vastus olemas- tahtsin end lihtsalt tühjaks rääkida.. tuli pikk teks , .. aga see on lihtsalt niii jube, .. te aitate mind sellega kui lihtsalt ütlete et pole hullu vms.. aitäh et ära kuulasite mu.. Kuule päriselt ka sa ütlesid et sa ei taha et me ütles et sa läheksid politseisse aga me peame seda ütlema sest sul ei jää mitte midagi muud üle,või mõnele teisele rääkima , agakellelegile pead sa kkohe kindlalt rääkima !! EIII ! ma ei lähe mite kuskile, ta teeb seda uuesti, politseid ei leiaks teda üles pealegi maj oskaks teda kirjeldada ka, ! see oli kohutav tunnne.. ma ei tea kuidas teised seda on läbi elanud, aga minul on täna sellele mõeldes enesetapppu mõte .. Ma ei tea , see on natuke mu ema süü ka , tema polnud ju nõus ära kolima, kuigi ma olen temaga sellest 10000 korda rääkinud ! Äkki siis mõistab, et natuke peaks ikka last ka kuulama !! "Ära räägi kellelegi, muidu teen uuesti" on kõige tüüpilisem hirmutamise vahend mida vägistajad kasutavad... See on üllatavalt efektiivne, kahjuks. Vägistaja teab seda ja nii ta ongi võitnud, kui sa jääd seda uskuma. Ma pole küll kindel, aga ma arvan, et suur enamus vägistajaid ei korda oma tegevust ühe inimese peal (ma mõtlen tänava vägistajaid, kes noolivad võõraid), see oleks liiga suur risk. Kui sa ikka ei taha kellelegi rääkida, kas või mõne lähedasega või psühholoogiga (mitte ilmtingimata politseiga kohe), siis see on sinu otsus ja life goes on . Kahjuks ma ei saa öelda, et pole hullu, kui sa mõtled enesetapule millegi pärast mis pole sinu süü. Ja kui sa teda uuesti peaksid nägema, siis jäta ta välimus nii hästi meelde kui oskad - võibolla otsustad kunagi ümber ja lähed politseisse. kkindalsti ära tee enesetappu sellepärast et mingi värd sind vägistas. Mul on samuti pikk tee koolist koju ja kardan neid mehi, aga hoian igaksjuhuks mingit kõvat asja taskus/käes. Nt , võtan korjan kasvõi mõne kivi maast millega saaks rünnata,.. Kui mõne poisiga on ühine kodutee, siis võib näiteks temaga koos koju minna. Üldse paaris või kambakesi liikudes väheneb vägistamise oht tunduvalt. ei ole mite kellegagi ühine tee, poisid elavad hoopis kaugel ja sõbrannad keeravad ka teisele poole. Ma elan suht siukses vaikses kohas ka , sõbrannad kõik elavad bussipeatusele niiiiiii ligidal. Mul tegelt ühe 3 klassi tüdrukuga kellega ma suht läbi saan on üks tee, aga siis kui tema koduni jõuab siis mina pean sealt ikka edasi veel tükkmaad kõmpima. Aga räägi sellest oma emale . Ja siis minge koos politseisse ikkagi . See "ära räägi kellelegi , muidu teen uuesti " - seda tavaliselt öeldakse , ja ssee mõjuba ka veel . Aga kes teab miuke värdjas tema on , ta võibki sind lihtsalt niisama uuesti vägistada ju . Räägi emale selllest ja siiis politseisse ! ma ütlesin emale, ja teate mis ta ütles ? TEATE? ära mõtle asju välja , ma tean küll et sa tahad koolile lähemale kolida, aga ära kohe fantaseerima hakka !!!! LOLLLLLLLAKKAASSSS ! Aga... teavas halstagu : S Ütle, et kui tema ei kuula sind, siis otsid välist abi (politseid, psühholoog) või midagi. Kui ta seda asja ignoreerib, siis... tal võidakse vanemaõigused ära võtta. Kui ma ei eksi. ma panin psüho juurde aja kinni .. Natuke kardan ka, oma enesetappu plaanist ma talle ei räägi ja ma ütlen talle lihtsalt et mind vägistati koduteel, sest ma ei hakka tetailselt talle seletama, ta ütleb kohe kõik Emale ära. ! Tegelt on erinevaid psüholooge ju, ma olen lugenud ka,et psüholoog ütleb kõigile välja ja ise oli ka ükskord nii, (mite endaga aga sõbrannaga) Et käis kooli psüholoogi juures ja psüholoog rääkis kõik ära teistele õpsidele, ja see oli üldse siuke psüho, ja ta vallandati ka nädala pärast, sest ta rääkis laste muresid teistele vertigol on õigus. pigem vägistab see mees sind uuesti siis, kui sa midagi ei tee.. sest ta ju näeb, et tagajärgi pole. igal juhul pead minema politseisse, ära karda politseid. sina said juba selle mehe jõhkrust tunda, aga ma ei usu, et sa tahad, et järjest rohkemad tüdrukud niimoodi kannatama peaks.. sellepärast peadki midagi ette võtma. no ma ei tea ma käisin psüühho juures.. psüho ütles lihtsalt okeii, või midagi. Siis ma pidin joonistama mingi oma kõike parema sõbra võinii, ja seda pilti siis vaatama kui mul kurb tuju nohh.. ma viskasin selle paberi ära kui tulin psüholoogi juurest. Ma ei tAHA enam psüholoogi juurde minna seal oli nii mõtetu! Vb lähen nädala ajapärast politseisse kui nats kogun ennd , aga jah, ma ei usu väga et lähen.. Õnneks seda meest pole enam näinud .. Kes on foorumil