www.naisteleht.ee	 Tortilla de espinaca 200 g spinatilehti 6 muna soola pipart Aja väikeses nõus vesi keema, torka sisse pestud spinatilehed ja keeda 1–2 minutit. Pane ahi 180 kraadi juurde soojenema. Löö munad kaussi ja klopi kahvliga läbi. Lisa spinat ja maitsesta soola-pipraga. Kata väiksemat sorti ahjuplaat või -vorm küpsetuspaberiga ja vala muna-spinatisegu peale. Küpseta 15 minutit. Jahuta kook ja lõika väiksemateks tükkideks, mida on hea võileivatikuga võtta. Minipizzas con tomate y pesto pool pakki lehttainast 2 spl pestot 4–5 päikesekuivatatud tomatit 2 värsket tomatit 1 pall mozzarella’t oliiviõli soola pipart Rulli tainas õhemaks ja lõika sellest väikesed ruudud või ringid. Määri igale tükile veidi pestot. Seejärel pane pooltele tükkidele värske tomati tükke, teisele poolele hakitud päikesekuivatatud tomateid. Lisa tükeldatud mozzarella’t. Pritsi kergelt oliiviõliga üle ja jahvata veskist maitseks peale soola-pipart. Küpseta 200kraadises ahjus 15–20 minutit. soodavett serveerimiseks Pane kõik komponendid ühte hästi suurde nõusse ja lase vähemalt kaks tundi (veel parem üleöö) külmkapis maitsestuda. Serveerides lisa jääkuubikuid ja vala peale soodavett, et jook saaks lahjem ja mõnusate mullidega.