www.bioneer.ee	 Seetõttu investeerib LG üha enam ka keskkonnasõbralikesse tehnoloogiatesse, näiteks päikeseenergia lahendustesse ning soojuse-, säästuvalgustuse- ja ventilatsioonisüsteemidesse. Hiljuti lisati nimekirja ka vee säästmine. Lisaks teatas LG, et aastaks 2013 loodetakse firma kogukäive kasvatada 13 miljardi dollarini, järgides samal ajal ühtlasi ka keskkonnasõbralikku joont. Oma keskkonnasäästliku juhtimise arengukava järgi, mis on hetkel kinnitatud kuni aastani 2020, plaanib LG investeerida kokku 18,9 miljardit dollarit. Lisaks loodab ettevõte, et LG rohelise mõtteviisiga toodetud seadmed teenivad juba lähitulevikus umbkaudselt 10-15% ettevõtte kasumist. Hetkel töötab ja arendab LG välja uusi, energiasäästlikke LED- ja plasma valgustussüsteeme. Nii on LG muutumas mitmekülgsete keskkonnasõbralike lahendustega, vastutustundlikuks ettevõtteks.