www.lapsemure.ee	 käin 7. klassis. mu klassis on üks poiss, kes narrib mind pesulauaks. pmst narrib ainult tema, aga ikka nii, et terve kool kuuleb. ja teised poisid on viimasel ajal jälle tema eeskujuks võtnud. st nad arvavad sama mida tema. vahepeal ma arvasin, et meil on normaalseid poisse ka klassis, aga ei. kui tema mind pesulauaks sõimab irvitavad teised kõrval. jah, ma olen küll pesulaud, aga mis ma ikka sinna teha saan. teistel klassi tüdrukutel on enamusel a või b korv juba. mul pole isegi aa korv, kuid oleksin selle üle ka õnnelik. mind väga ei huvitagi mida see poiss arvab, sest tal on peas midagi puudu. nähvan küll talle vastu. lihstalt ma ei jõua enam kuulata ta ajuvaba juttu. tahan talle lõplikult suu kinni panna.. ma ei tea kas keegi mu jutust aru sai, segane tuli. mine rahuliku, tüdinud moega (näitamaks, et sul on temast sitaauguni) tema juurde ja küsi: 'on sul mingi probleem?' või 'mida sa tahad?' hea mõte oleks seda teha ka rahvarohkes kohas? mida IGANES ta ka vastaks, püüa jätta talle mulje, et ta on kõige lollim inimene maailmas. kui ta nt vastab et: 'ei ole mingit probleemi' siis küsi vihaselt et: mida kuradit sa siis ilgud mu kallal? ja lisa (kui tahad) et: ma tean, et ma olen, ma ei arvanud et sina sellest nii siiralt huvitatud oled. kui ta ajab mingit mõttetut, solvavat paska suust välja siis katkesta teda möla pealt millegi sellisega nagu: 'mine arene natuke nurga taga, siis võin edasi kuulata.' ja lase ta juurest tagasivaatamata jalga (koolis, nt mine pellerisse ja kuni järgmise tunni alguseni ole seal.). sellel lihtsalt EI OLE MÕTET, et sa OOTAKSID, milla ta ise aru saab, et on idioot. sa pead talle koha kätte näitama! sest võibolla ta ei saagi! võimatu, et sa talle kaasa tunneksid, aga igal juhul ära tunne. paras raisale. Tunnen , et samastun Sinuga. Mul endal on A korv ja käin 8-das.:O Kõikidel teistel B , C isegi D korv. Ja enamus klassipoisse narrivad mind nii. Nad on mind alamtasa erinevateks nimedeks kutsunud olenevalt ajast. Ja kui ma olen oma probleemist v noh nimest üle saanud , siis nad leiavad uue. Kõige pealt olin: kiviajanaine kuna mul polnud kodus arvutit ja ei olnud ülistiilne. Siis sain arvuti , olen stiilne. Järgmiseks hakatigi mind pesulauaks kutsuma. Aga on ka teisi väärakaid asju..... aga jah. Tean mida tunned:) Kes on foorumil