www.bioneer.ee	 Karaski valmistamine on oluliselt lihtsam ja vähem aeganõudev kui leiva valmistamine ning üldiselt ei saa karaski tegemises ka ebaõnnestuda. Karask on hea alternatiiv leivale, saiale või sepikule - maitseb hästi koos külma võiga. Karaskit võib küpsetada lamedana ahjuplaadil või madalas vormis, samuti saab karaskit küpsetada kõrgemas leivavormis. Ahjuplaadi-suurune karask: Karaskile võib lisada ka: köömneid pähkleid ja seemneid kuivatatud marju või puuvilju kohupiima Klopi muna kergelt lahti, lisa sool, suhkur, õli ja keefir. Sega sooda odrajahuga ning puista pidevalt vispliga segades vedela massi hulka. Soovi korral lisa ka köömneid, pähkleid, seemneid või kuivatatud puuvilju/marju. Kui soovid karaskitainasse lisada kohupiima, sega see esimeses etapis muna ja keefiri hulka. Kalla karaskitainas küpsetuspaberiga kaetud ahjuplaadile ning küpseta 200 kraadises ahjus 40-45 minutit.