www.lapsemure.ee	 Mu sõbrad peksavad mind ilma mingi põhjuseta lihtsalt hakkavad taguma.... Mida ma tegema pean??? Palun aidake Kuna ma ei saa sinu juurde tulla ja hakata kohapeal asja uurima, siis oleks hea, kui Sa ise saaksid oma olukorda analüüsida, miks nii toimub ja mida saab ette võtta, et seda muuta. Selleks ma esitan Sulle paar küsimust, püüa nende üle mõtiskleda: Kuidas Sina ise käitud kui see toimub (mida teed, missugune on sinu hoiak, kuidas vaatad, mida ütled)? see on väga tähtis, missuguse sõnumi Sa teistele oma käitumisega saadad. Ma arvan et see peksmine ei ole olnud Sinu sünniajast alatest ja kunagi oli nii, et seda ei olnud, Mis oli siis teisiti? Kuidas Sa siis ennast tundsid? Missugused olid Sinu suhted teistega? Vasta nendele küsimustele ja jaga oma mõtteid, siis saame edasi arutada. Edu!!! need ei ole õiged sõbrad kes peksavad Sõbrad ei peksaks sõpra, aga sinupuhul ma üldse ei imesta et sa peksa saad!! Sa oled ise nii hale vend et jube oled kõigile võlgu, ma ise üldse ei imestaks kui sa saad ükspäev korralikult peksa mitte aint nii togides . Mõtle selle üle! Ja seepärast ei tasu nii kergesti endale ligi lasta mõtteid sellest, et tahaksid endalt elu võtta. Igaüks meist vastutab oma elu eest! Ja veel: võib-olla sa püüad olla ja käituda nii, nagu sa arvad, et sõpradele võiks meeldida? Ning väga võimalik, et just see ei meeldi neile. Noormehed enamasti tajuvad teravalt teise ebakindlust. Kui tunned ennast sisemiselt kindlalt, tead, kes sa oled ja milleks (sellega pead sa tegelema!) ja julged näiteks vastu võtta otsuseid, mis on teiste silmis isegi ebapopulaarsed, ent "enda omad", siis hakatakse sind varem või hiljem austama. Enamasti on keeruline sellist "imidzimuutust" läbi teha keskkonnas, kus on sinust juba mingi arvamus kujunenud. Kui võimalik, tegele iseendaga, aja selg sisemiselt ja väliselt sirgu, mõtle järele, mida SINA tahad ning mida sa väärt oled ning püüa võimalusel vahetada suhtlusringkonda. Alusta uute tuttavatega elu oma "uue minaga". Võimalik, et oled tundlikuma natuuriga ning noorukite seltskond ei kannata "erinevaid inimesi". Proovi vaadata korraks tulevikku, näiteks 10 aastat edasi ja sealt tagasi vaadates otsusta, kas need inimesed ikka on sulle sõpradeks õiged ja vajalikud...? Igal juhul, sa ei ole endale leidnud seda "õiget" sõpruskonda, selles olen ma veendunud. Sa püüad nendega sõbrustada ent ilmselt nad ei tunne, et kuulud nende sekka ja sa tõesti peaksid püüdma pigem neist eralduda ning mitte kohe uut seltskonda otsima hakata. Üksindus on kindlalt parem valik kui sellised sõbrad, kes sulle haiget teevad... Ja veel - MITTE KUNAGI EI SAA ÕIGUSTADA KELLEGI VÄGIVALDA! Seepärast peaksid kommentaarid stiilis "ise oled möku" kindlalt kõrvust mööda laskma. Peksa vastu neid! Korralikult. Kõike korraga sa ei saa, kuid mõne kondisema lööd ikka pikali. Esimene samm on alati kõige raskem. Siit edasi on sul 2 teed: Kas teised hakkavad sind austama ning jätavad rahule või peksavad edasi. Oleneb vana oled kah ja vanad su sõbrad on. Kui mingi alla 15 siis pole ime. Küll see aega mööda läheb. sõbrad peksavad? tegemist pole vist sõpradega aga niisama nolkidega kes julgevad lihtsalt lambist teisele peksa anda. ära lihtsalt suhtle nendega enam.otsi sõpru teistest seltskondadest mitte nendest "lahedatest gängidest".nad tihti arvavad endast liiga palju ja tõrjuvad ära uued tüübid. Krt need pole õiged sõbrad Sellised sõbrad ei vaja sinu sõprust,kuigi kas sa vanematele oled rääkinud,et su sõbrad sind peksavad,see aitaks ehk. Kuigi lugesin,et uute sõprade otsing ei lähe ästi.Proovi ikka uuesti ja uuesti,ma tean see on raske aga alla anda pole ka mõtet,alati tuleb edasi pürgida ja proovida ja proovida Alati läheb kõik paremuse poole. Proovi oma sõpru vältida,ära käi nendega väljas,proovi lihtsalt natukene nedest eemale hoida. Soovin sulle edu. Kindlasti leiad endale uued ja paremad sõbrad kes tõesti väärivad su sõprust. Päikest su ellu ja sa lihtsalt ei tee sellest välja? tere hommikust. ma ei saa aru. on see siis nii lahe? kui sulle see ei meeldi (mis oleks igati loogiline) siis lihtsalt ära tee enam enndega tegemist kui neile omale ei jõua kohale, et nad käituvad väga nõmedalt.. Meil on ka klassis üks poiss,keda tema sõbrad kiusavad ja peksavad aga poiss ei tee välja ja näitab et teda ei huvita see.Viimasel ajal on öpoisid aru saanud et miks teda peksta kui teda see ei huvitagi.Ning need poisid hakkasid hoopis teda teiste eest kaitsma mm kui vastu ei hakka siis ei saa nende austust ka, mitmekesi nad yltse kallale tulevad?ytlen, et eespool mainitud on 6ige et m6ne kondise saad pikali.. ja kui isegi ei saa siis osta kurikas vms vana puu ront v6i puu oks.. milega m6nus littida kuhugi ribidesse:D paned kahele sellise madaka 2ra .. ja kui saad siis pane nende eestvedajatele, need kuked ongi just tavaliselt n6rgemad soryy kirjavigade p2rast Kes on foorumil