www.naisteleht.ee	 Kõik on pisimate detailideni paika timmitud, nii et vaatajale tundub, nagu ta elaks veidras rohelises paralleelmaailmas, kust saab üles ärgata vaid näpistamise peale. Ah jaa, kellele kesta kõrval ka sisu korda läheb, neile teadmiseks, et film viib aastasse 2154 ja jutustab Maalt pika kosmoselennu kaugusel asuvast võrratust rohelisest taevakehast Pandorast, kus elab rahumeelne sinine rahvas. Paraku jäävad sealsed maavarad silma inimestele ja nad saadavad sinna oma sõdalased ehk avatarid, kes võtnud kohalike pärismaalaste kuju. No ja siis tuleb ühe taolise eneseleidmine ja loodusekaitsmine ja kõik muu veel. Aga ausõna, see kõik on tõesti üsna ebaoluline.