www.advent.ee	 Üle 50 adventkoguduse pastori kogunesid 5. kuni 8. augustini ühistele koolitus ja nõupidamisepäevadele. Päevad toimusid adventkiriku laagropaigas Kallioniemis. Päevade eesmärgiks oli arutleda selle üle, kuidas saavutada evangeeliumiga tänapäeva sekulariseerunud ja mostmodernseid inimesi. Lektorid, Trans-Euroopa Divisjoni kommunikatsiooniosakonna juhataja Miroslav Pujic ning Lõuna-Inglismaa misjoniosakonna juhataja David Cox, unnistasid pastoreid uute meetoditega, kuidas ligineda tänapäeva inimestele. Seda uut lähenemisviisi tuntakse ingliskeelses maailmas nime all “LifeDevelopment.info”. “LifeDevelopment.info” ei ole mingi uus meetod ega ka vanamoodne ürituse keskne viis evangeliseerimiseks, ütles Pujic. “See esindab protsessi, mille kaudu juhatatakse sõber Jeesuse ja Tema koguduse juurde.” Kollituspäevadel kutsuti pastoreid kogema pääsemise rõõmu ning elukvaliteeti Kristuses ja tunnistama sellest sõpradele, naabritele ja teistele. “LifeDevelopment.info” protsessi esimene tasand on uute sõprussuhete loomine. Soome Adventkiriku esimees Erkki Haapasalo on innustunud sellest meetodist, mis rakendab koguduse liikmete vaimuandeid. “Oleme liiga kaua aega proovinud ühtesid meetodeid, täitmaks Jeesuse misjonikäsku,” ütles ta. “Inimeste saavutamiseks on mitmeid eri meetodeid ning meie koguduses on erinevate talentidega inimesi. Paljudel neist ei ole kunagi olnud võimalust oma talentide kasutamiseks,” lisas Haapasalo.