www.lapsemure.ee	 Kujutage endale ette puud, mille lehtede peale on kogunenud kogu maailma tarkus. Kui imeilus ja tark see puu oleks. Ning kui palju temast kasu oleks igaühele, kes temaga kokku puutuks. Selle puu LEHED olgu teie isiklikud avastused, kogemused, teadmised selle kohta, kuidas elus paremini hakkama saada ja olla õnnelik. Need olgu teie soovitused teistele ükskõik millega hakkama saamiseks. Peaasi, et need soovitused oleksid kasulikud. Mida praktilisemad ja selgemad need on, seda parem. Andke enda lehtedele õiged ja selged nimetused-pealkirjad. Olgu see MEIE KÕIKIDE POOLT HOOLDATAV JA KASVATATAV PUU ! ! ! Selle puu lehtedest saab igaüks leida enda jaoks midagi kasulikku. Ning annab need teadmised ka teistele edasi. Aga kunagi lisab siia ka enda poolt paar lehte enda eluavastustega. P.S. Isegi kui te enda elus ei ole veel istutanud ühtegi puud, aga teie poolt on siia lisandunud paar "lehte", siis on teist maailmale juba kasu olnud!!! Kes on foorumil