www.lapsemure.ee	 Lapsemure foorumis toimuvad regulaarselt konkursid. Auhinnaks võib olla mis iganes, mis on Lapsemure meeskonna arvates sobiv. Paku ka Sina siia erinevaid variante. Missuguseid auhindu Sa sooviksid näha loosimistel? Auhinna rahaline väärtus ei saa üldjuhul ületada 150-EEK. Meiepoolsed vihjed: See võib olla kinopilet. T-särk teie poolt valitud kleepsuga. Võimalus käia üks kord uisutamas või... Paku välja, mida veel oleks sul hea meel saada või kus käia. P.S. Pea meeles! Ega auhind ei ole eesmärk iseenesest. Peaasi et Sa oleksid aktiivsem, areneks, saaksid rõõmu sellest tegevusest. Aitaksid teisi. Ent siiski tahame aeg-ajalt teile midgai toredat lisaks pakkuda. Soovisite ideid, millised võiksid olla foorumil korraldatavate konkursite auhinnad. Tingimuseks oli, et nende rahaline väärtus ei ületaks 150 krooni... Pakun järgmisi võimalusi: 1. Väga hea auhind oleks minu arvates T-särk oma valitud kleepsuga, mis tegelikult ju juba oli eelmise konkursi auhinnaks... See on praktiline ja samal ajal jäeks see ka pikemaks ajaks meenutama lapsemure foorumit. Ja seda kandes oleks konkursi võitjal ka võimalus teha foorumile reklaami! 2. Ka mingi tass (võibolla oma valitud pildiga) oleks üsna mõnus kingitud - samuti praktiline ja jäeks ka mälestuseks! 3. Miks mitte ka tõesti mingid kino või teatri piletid enda poolt valitud filmile või etendusele. Vajame me ju kõik aeg-ajalt mingit meelelahutust ja teater ning kino on selleks päris head võimalused! Saaks võibolla meeldivaid ja positiivseid mälestusi ja elamusi? Muudaks ühe päeva inimese elus jälle pisut erilisemaks ja huvitavamaks kui hall argipäev! Oleneb muidugi inimesest. Sestap ongi hea mõte lasta valida nt paari variandi vahel. Kino- või teatri- või kontserdipiletid oleks küll väga armas auhind, mulle tundub Ja T-särk meeldiks kindlasti paljudele hmm maitea kui nii võtta, siis mulle oli piisav kingitus juba see, et sain mõnusa vestluse andrewga maha peetud :) kuigi jah raamat, mis sain oli ka päris hea ja ikka mõnikord loen uuetsi läbi, et head tuju v energuat juurde saada :) Minu poolt mõned soovitused: 1.Mõni kasulik raamat.Sellisest teemast mis huvitab seda võitjat. 2.T-särk mõne huvitava pildi või kirjaga.Võib isegi huvitav kruus olla võitja nime või pildiga. 3.Kasvõi midagi magusat et ikka oleks jaksu häid mõtteid jagada. Mina jääksin ka selle mõtte juurde ,et Parimad auhinnad oleksid siiski kas Raamat või T-särk lapsemure logoga.. Helen 754-ga nõus! Lapsemure logoga T-särk võiks kindlasti olla. Või kruus sama logoga. Tegelikult logo annab niiiiiiiiiiii paljudele asjadele peale panna. Mälestusesemena võiks olla ka grupipilt nõuandjatest. Ja potilill. Selline, mis ikka mitu korda õitseb. Või mõni väiksem asi, kuhu on pühendus peale graveeritud. Võtmehoidja on ehk veidi lame, aga muid asju annab ka ära märgistada. mu sõbranna kinkis oma tuttavale ykskord t särgi mille peale oli kirjutatud mina aitan et nagu see kes seda kannab aitab, täiiesti lõpp minu arust niii nummi, tgelt võiks olla ju lapsemure.ee t särk ja seal logo all võiks ka miskit väikselt kirjutatud olla, et aitan vms, sest selles suhtes siin me olemegi selleks ju et neid aidata kes abi vajavad