www.naisteleht.ee	 8. Nimeta üks koht Eestimaal, millele mõtlemine toob sul naeratuse suule. Kui ma mööda Eestimaad ringi sõidan (mida ma teen palju!), panevad mind alati naeratama sellised kohasildid nagu Litsmetsa, Häädemeeste, Naistevälja jne. Ja mõtlema, kuidas need ometi on tekkinud! 9. Kas suudad end meikida teiste ees? 18 aastat ETVs töötamist on õpetanud mind ka seda tegema. 10. Mis on sinu lemmiksöögikoht Tallinnas? Ühe mu sõbra köök. Üldiselt on nii, et Tallinnas mulle väga ei meeldi väljas söömas käia, sest meil pannakse rõhku enamasti söögikohtade välimusele ja vähem söögile. Seevastu Brüsselis, kus enamik söögikohti on tagasihoidlikumad, saab väga maitsvalt einestada.