www.bioneer.ee	 piret 01.11.2008 23:10 ei riisu, sama on 6unadega. k6ik, mis maha kukub ja ära ei tarbita jääb sinna. Lea 05.11.2008 21:42 Sügisel ei riisu lehti, sest kui loodus on pannud selle paika nii nutikalt - mahalangenud lehed kaitsevad puude juuri külma eest ja peale selle väetavad lagunedes puud - siis miks peaks seda looduse loomulikku ringkäiku rikkuma? Et aga muru niita oleks mugavam koristan kevadel lehtede ülejäägid. öko tilk 07.11.2008 20:44 kevadel, kui mahe tuul lehed kuivatab, põletan need koos kuluga. kaks kärbest ühe hoobiga! tulevastane 12.01.2009 13:55 Lehtede ja kulu põletamine on eriti loodusvaenulik. Esiteks tekitab see atmosfääri CO2 ja muid mittetäielikul põlemisel tekkivaid mürgiseid gaase. Teiseks, vähegi tihedamas asustuses mürgitavad sellised tossavad lehehunnikud naabreid. Ma ei saa aru, miks seda juba üle Eesti pole ära keelatud. Inimesed tulge mõistusele, komposteerige! Liv 12.01.2009 15:59 Olen mõtisklenud, et selle asemel, et elamute omanikelt lehti kottides kokku korjata (liigsed kilekotid!), nagu näit. Nõmme linnaosavalitsus jm võiks inimesi teavitada, et kokkuriisutud lehtedest saaks väga hea kompostimaterjali. Ei ole vaja tingimata kasutada kunstväetist ja kuivanud lehti saab segada org. väetisega. Samuti on kuivanud lehed kaks ühes: väga hea külmakattematerjal peenardel ning väetiseks. Pargialadel jahmatas sügisel Rocca al Mare kooli kõrval parkimisplatsil, kus mehele oli selga kinnitatud mootor (!!!???) ning puhuriga püüti lehti kokku korjata. Oli pühapäevane päev ja lärm oli suur ning luuaga oleks selle töö valmis saanud kiiremini ning vaiksemalt, aga ühtlasi säästaks ka inimese tervist, kuna seljas selle koha peal on ju elutähtsad organid- kopsud ning süda. Seetõttu olen ma lehepuhurite vastu väga vaenulik ning pooldan vanamoodi leheriisumist, mis on vaikne ning mõnus töö. Üleliigne motoriseerimine hakkab häirima ning tekitab viha. Rasmus 14.02.2009 12:26 See mootoriga lehepuhumine on jah sama jube (samas mugav) kui muruniitukiga muruniitmine (mis on üks äärmiselt kummaline ja keskkondakahjustav tegevus).