arvamus.postimees.ee	 Hetkel vast aitab inimohvritest ja avantüüridest. Keskerakonna juhatuse otsused on ka kahtlemata teadlikult langetatud ebapopulaarsed otsused, millest loodetakse hõlpu edaspidiseks. Kui see küsimus on sihistatud sellele, et kas peaks vahetuma erakonna juht, siis mulle tundub, et praegu on pingeid juba piisavalt ning neist tuleb nüüd pisut toibuda. Ja ma ei usu, et Keskerakonna edustrateegiaks saaks olla muutuda erakonnaks «Sotsid 2». Usun, et IRLi kohta kehtib teatud määral seesama, mis Reformi kohtagi. Lisaks on nad praegu selgelt ebaõnnerüütlite staatuses. Ei saaks öelda küll, et suurema erakonnaga ühinemine võimaldaks väikeparteidel pilti pääseda - pigem tähendab see avalikkuse silmis sulandumist, assimileerumist suuremasse. Sel viisil on võimalik ehk tähelepanuorbiiti lennutada uusi ideid, aga mitte turustada väikeerakonda. Julgustus: neid, kes konkreetset erakondlikku eelistust öelda ei oska, on rohkem kui varem. Hoiatus: need on ka väga kriitilised, võiks isegi öelda, et küünilised valijad, kelle poolehoidu võita on keeruline.