www.bioneer.ee	 D-vitamiini kanda on oluline roll katsiumi imendumisel organismis. D-vitamiini toodetakse nahas otsese päikesevalguse toimel. Tavaliselt peetakse organismi D-vitamiini vajaduse rahuldamiseks piisavaks 10 – 15 min pikkust päikesevanni kätele, käsivartele ja näole, kui seda teha vähemalt kolmel korral nädalas. Organismi vananemisega väheneb ka naha võime D-vitamiini toota. Inimesed, kes on tubase eluviisiga ja ei viibi päikese käes, ei suuda ise omale vajalikku D-vitamiini toota. Samuti sisaldavad D-vitamiini paljud kaltsiumipreparaadid, mille sisaldust on kaltsiumipreparaadi valimisel oluline jälgida. Eksperdid soovitavad päevaseks D-vitamiini koguseks 400 kuni 800 rahvusvahelist ühikut (IU). Päevas ei soovitata ületada 800 mg piiri, juhul, kui arst ei ole määranud teisiti, kuna see võib mõjuda tervisele halvasti.