www.bioneer.ee	 Teisipäeval 29. mail 2012 algusega kell 13.00 toimub Ida-Virumaal Kurtna seltsimajas Loodusfoto väliseminar "Loodus läbi fotoaparaadi". Näpunäiteid looduse pildistamiseks jagab Urmas Tartes. Osalema on ... Maa-amet võtab Tallinnas teenistusse PLANEERINGUTE PEASPETSIALISTI (asenduskoht) [ametijuhend], kelle ülesandeks on planeeringute menetlustes riigi seisukohtade ettevalmistamine, kirjakavandite koostamine, ... Pärnu Turunduskonverentsi raames toimunud reklaamiagentuuride konkursi Kuldmuna finaalis jagati välja 16 Kuldmuna 2011. aasta parimate reklaamide, disaini- ja digilahenduste ning meediakampaaniate loojatele ...