www.naisteleht.ee	 7. Millal sa viimati nutsid ja miks? Nägin unes, et vanaema suri ära ja kuidas ma tundsin end süüdi, et ei käinud tal viimastel aastatel enne surma külas. Selle peale ärkasin nuttes üles. Eks ma tunnen end siiamaani süüdi ja nüüd painavad mind aeg-ajalt unenäod, kus üritan vabandada. 8. Milline riideese sinu kapis šokeeriks moepolitseid tõeliselt? Seda on raske öelda, sest iial ei või teada, mis neid šokeeriks. Vahel paned selga ülimalt ägedad asjad ja seda riietust kritiseeritakse, teinekord paned selga midagi täiesti suvalist ja see meeldib neile. Aga kõige halvem komme on mul see, et mulle meeldib end väga mugavalt tunda. Ükskõik mis riietuses ma olen, tahan mugavalt istuda, ja see tähendab sageli näiteks ka jalgade lauale panemist...