www.naisteleht.ee	 Mida teha, et küüned ei «puhkeks õide»? Õlita ja kreemita küüsi ja käsi iga päev. Küünenahku ei tohi lõigata. Pehmenda need õli ja kreemiga ning lükka tagasi. Viili küüsi pärast kätevanni, viil olgu küünetüübile vastav. Viaderm , 30 tk Hind: 197.00 Bioloogiliselt aktiivsete ainete kombinatsioon, mis soodustab tervete, tugevate ja elastsete juuste ja küünte kasvu, parandab naha struktuuri ja avaldab soodsat mõju nahaprobleemide korral. Vitiron , 30 tk Hind: 102.00 Vitiron Suscapsi kasutatakse vitamiinide ja mineraalainete vaeguse vältimiseks. Kapsleid soovitatakse kasutada, kui tekib mõne vitamiini või mineraalaine vaeguse oht organismis: pärast haigust või operatsiooni ning ühekülgse toitumise korral. Merz Special Dragees , 60 tk Hind: 173.60 Merz Speziali dražeed on vitamiinide ja mineraalainete kombinatsioon, mis on välja töötatud naha, juuste ja küünte hoolduseks. B-vitamiinid ja beeta-karoteen aitavad hoida naha pehme, sileda ja värskena, A-vitamiin, kaltsiumpantotenaat, foolhape ja biotiin tagavad terve ja tugeva juuksestruktuuri. Samuti tugavdavad dražeed küünte struktuuri ja muudavad need läikivaks ja siledaks.