www.bioneer.ee	 Uuring leiab, et energiatõhususe järel on teisel kohal investeeringud turvalisusesse ja kolmandal kohal investeeringud esteetikasse. Lisaks kinnitasid koduomanikud, et aiakujundus ja rõdude kinniehitamine on samuti üsna kõrgel kohal koduinvesteeringute reas. Stephen Noakes, Lloyds pangagrupi kommertsdirektor ütles: „Käesolev uuring kinnitab, et eelistatakse odavamaid, konkreetseid investeeringuid, mis toovad koduomanikele selget rahalist väärtust ja mida saab ellu viia keerukate tööriistadeta ning kallite materjalideta.” „Investeeringud energiatõhususse ei ole sooritatud vaid potentsiaalseid „keskkonnasõbralikke” ostjaid silmas pidades, vaid olulisel kohal on otsuste juures soov vähendada kulutusi energiale.” Ühtlasi kinnitab uuring, et enam kui 23% kodumajapidamise kulutustest läheb elamispinna hooldamisele ja ülalpidamisele, mistõttu kulutuste vähendamine läbi energiasäästu omab olulist tähendust.