www.lapsemure.ee	 Leidin netist mingid kaks sellist kohta kus reklaame vaadates saab natuke raha teenida. Kunagi ma tean vennal oli ka ühes kohas, sealt ta sai natuke kätte ka. Aga teadaolevalt ei saa kõiki lehti usaldada. Neobux peaks vist üks neist usaldusväärsetest olema. Teine on mul mingi Bux.to lihtsalt. Igatahes vaadake korra, äkki oskate öelda kas on mingi scamm vms... http://www.neobux.com/?r=jalmar51 http://www.bux.to Kellegil mingeid kogemusi või soovitusi on? Teab mõnd lehte kus saab veel ja soovitab? Korra tegelesin. Ei viitsi, investeerimisega ehk miskit teenib tagasi aga üldiselt mõttetu. Kas sa oskad midagi, mida teised ei oska? Fiverr.com on leht milles saad pakkuda oma teenuseid. Alates videode tegemise, editimisega, logode tegemise, joonistamisega, lõpetades jagades häid kokaretsepte ja mida kõike veel. Soovitan sul keskenduda seal. Kes on foorumil