www.naisteleht.ee	 Olen juba 40 ndates naine ja olen käinud nii ühe ,kui teise juuksuri juures ja abi pole sanud kusagilt! Vähemalt mitte siin Viljandis!Nimelt olen hädas oma juustega juba aastaid!!Olen 40 aga mu juuksed on täiesti hallid ja täpselt nagu traadid .Loomulikult värvin neid,sest oleks ka nats imelik juba nii vara hallipäisena ringi käija.Juuksed niisiis on kusagil natuke allapoole õlgu ja ega see on ka viimane piir kuhu maani nad kasvavad.Edasi ei kasva need mitte üks teps ja pealekõige on nad veel äärmiselt kuivad ja tuhmid.Kasutan küll kodu tingimustes kõiksugu palsameid ja maske aga ei midagi.Kõigele lisaks veel on mõne päeva pärast peale pesu peanahk juukse juurte juurest nii valus et juukseid puutuda ei ole enam võimalik,siis võtan lihtsalt kätte ja pesen jälle pea puhtaks ja masseerin peanahka ,et nii valus poleks. Niisiis kas on kellelgi mulle nõu anda ,mida peaksin ette võtma et mitte tuust välja näha vaid normaalne naine!!