www.naisteleht.ee	 Eestis tehtud valget jäätist, plombiiri. Hetkel on selline seis, et see ei mahuks ära, sest Laura Kallasvee ja Ester Kannelmäe jätsid fotosessioonist üle jäänud jäätise mu külmkappi – osa sellest jäätisekogusest on näha nende ühisel peagi avataval fotonäitusel. Üks viltune majakas Saaremaal, Harilaiul. Elvas Liivi tänav. Sõbranna Liisi maakoht. Neid kohti on nii palju! Raadiomaja ees pargis, Gonsiori ja Kunderi tänava vahel. Muide, seal on linna kõige plingimad purskkaevud! Eriti ilusad hämaras! Punane, kollane, sinine, lillane, jne. See, mille ma umbes kuueaastasena vanaema köögis avasin. Seal oli kõike ja kogu pere oli ärisse kaasatud. Oleneb. Näiteks Dancemix või Herne tänava talupood.