www.naisteleht.ee	 3. Kartuli-seenesalat Valmistamise aeg 30 minutit umbes 500 g keedetud kartulit 200 g leotatud ja vajadusel kupatatud soolaseeni 1 sibul 2 marineeritud kurki 2 dl hapukoort 1 dl majoneesi 3 spl marineeritud kurgi vedelikku 1 tl soola suhkrut Lõika keedetud kartulid kuubikuteks ja tükelda soolaseened. Kui seened on liiga soolased, leota neid enne või lase korraks keema. Haki sibul ja marineeritud kurk peenikeseks. Pane kõik koostis­ained suuremasse segamiskaussi. Valmista salatikaste: sega kokku majonees, hapukoor ja marineeritud kurgi vedelik, maitsesta soola ja suhkruga. Kalla kaste salati komponentidele ning sega kergelt läbi. Soovi korral võid salatil lasta enne serveerimist natuke aega külmikus seista, siis ühtlustuvad maitsed paremini. Retseptid: Tiina Trolla Serveerimisnõud: www.livest.ee