www.bioneer.ee	 Selle kevade viimane loodusõhtu toimub 26. aprillil algusega kell 18 Lahemaa rahvuspargi looduskeskuses Palmses. Seekordseks esinejaks on Rando Kuustik, kes esitab ettekande "Loomult loom". Rando Kuustik ... Laupäeval, 28. aprillil toimuvale RMK Kõrvemaa kevadjooksule on end kirja pannud juba ligi 1000 jooksusõpra. Lisaks arvukatele liikumisrõõmu nautivatele tervisesportlastele on kevadise rahvajooksuhooaja ... Kolmapäeval, 25. aprillil toimub Kiviõli linnas AS Svarmil konverentsisaalis keskkonnapäev. Dr Erik Puura räägib teemadel: energiavajadusest tingitud arengud maailmas ja Eestis ning keskkonnaolukord Ida-Virumaal ...