www.bioneer.ee	 Eelistan eestimaist - Oodatakse liituma kõiki kaasmaalasi, kes eelistavad kodumaist kraami - nii toitu kui muud toodangut ja kes on tüdinenud välismaiste tundmatute kaupade üleküllusest poelettidel. Parim Pood - Parim Pood pakub tervisliku eluviisi pooldajatele erinevaid öko- ja tervisetooteid ja õiglase kaubanduse põhimõttel toodetud tooteid. Samuti tegeletakse Eesti kohaliku mahe- ja ökotoodete müügiga, mida võib leida kauplustest nimega Parim Pood ja Öko-Talukaup. Rohelised üleskutsed - Siia võiks koguda petitsioonid ja üleskutsed, mis kutsuvad rohelistel teemadel allkirju andma või kaasa lööma. 52 ideed - "52 üllatust ja ideed" on Kultuuripealinna üritustesari, mis loendab nädalaid, mis on veel jäänud Kultuuripealinnani.