www.bioneer.ee	 Praegu Foorumi saates põnev arutelu: http://otse.err.ee/etv/ Samal ajal kogub Harta12 petitsioon iga sekundi tagant mõne uue allkirja. Hetkel juba 190% eesmärgiks pandud häältest koos. http://petitsioon.ee/harta12 ETV ... Peaminister ei pea põllumajanduse rohestamist aktuaalseks, sest meil olla niigi loodust teistest rohkem... Aga tegelikult elavad põllul hoopis teised liigid, kui metsas, samuti on puhtam põllumajandus ... Siin on Marina ja nende pere lugu eraldi lingina. Väga-väga mõtlemapanev... Eriti veel seetõttu, et see on üks paljudest. Statistika näitab, et vaesusrisk kasvab hüppeliselt pärast kolmanda lapse sündi. Ringvaade ... 16.-18. novembrini kogenevad üheksa Läänemere äärse riigi esindajad, et ühiselt leida arengusuunad järgnevaks kolmeks aastaks, mil 20 aastast koostöövõrgustikku juhib Eesti ning tegevusi koordineerib Tartu ... Pagulasabile on hädasti appi vaja inimest, kes aitaks meil oma graafilise disaini oskusega kujundada reklaammaterjali. Rahalist tasu me lubada ei saa, kuid töö ei ole ka mahukas ning täidab üllast eesmärki: ... Võrus nüüdsest avatud tuhanderuutmeetrise müügipinnaga talukaubakeskus. Suurtalunikule Mart Timmile on see toidukeskus juba viies kauplus. Võru taluniku toidukeskus pistab rinda suurte kaubanduskettidega www.ohtuleht.ee Suurtalunik ...