www.naisteleht.ee	 Sellest numbrist leiate kahe kauni pulma pildid. Traditsioonide kohaselt on mõlemad paarid otsustanud võrratu ja meeldejääva pulmapeo kasuks. Ehkki paljud ütlevad, et mis sest peost ikka, tullakse kokku ja võetakse napsu, kuid noorpaarile on see siiski kaunis mälestus igaveseks. Paljud tüdrukud unistavad juba väikesest peale ilusatest pulmadest ja säravast pruutkleidist – lastagu neil siis ometi oma unistused täide viia. Ka tänasel maagilisel kuupäeval 08.08.08 täitub paljude unelm. Teiste seas peab Kalvi mõisas pulmapidu tuntud ärinaine Terje Aru, kes tegelikult on juba kaks aastat abielus olnud, kuid kes siiski ei taha ilusast peost ilma jääda. Palju õnne kõigile abiellujatele! Kommentaarid