www.bioneer.ee	 „Tõde on piiritu avarus,” ütleb Jiddu Krishnamurti. Kui tõde meid vabaks teeb – kust võiksime seda leida? Krishnamurti arvates ei leia me tõde ei ühiskonnast, institutsioonidest, religioonist ja dogmadest, ei üheltki gurult ega vaimselt autoriteedilt. Pole lootust leida tõde, toimides kellegi teise sõnade järgi, uskudes kellegi teise sõnu. Tõe ja vabaduse leiab üksnes enese tundmaõppimise kaudu. OÜ Paikre sõlmib täna ehitustööde ja järelevalve lepingud, millega alustatakse Pärnu vana prügila katmistöid. Katmistööde maksumuseks on lepingute kohaselt 53 949 000 krooni ning järelevalve maksumuseks 1 224 000 krooni. Prügila katmistöid rahastab Euroopa Liidu Ühtekuuluvusfond ja OÜ Paikre.