www.bioneer.ee	 Tähelepanu - näituseuudis! Tänasest on Loodusmuuseumis avatud näitus “Mineraalide lummav maailm”, kus on välja pandud enam kui 400 mineraali. Suurim eksponaat on üle poole meetri laiune mäekristalli pesa ... Palju õnne Toolfair 2011 ja Euroopa Noored Telepurgi tegijad, oleme edukad rahvusvahelisel IOST Awards 2012 konkursil, kus Euroopa Noored büroode töötajad valivad aasta parimaid sündmus ning füüsilisi ... Tähtis info: Tartu Toidupangal on nädalavahetuseks vaja veel juurde abivalmis inimesi toidukogumsipäevade läbiviimiseks. Jagage palun infot oma emajõelinnas elavatele sõpradele: Laupäev 20.10. Annelinna ... Kas tead, kui palju kuuski on lähiaastatel plaanis Eesti metsadesse istutada? Aga kui palju kilomeetreid matkaradu on metsades valmimas? RMK peamistest tegevussuundadest meie metsades saad kaheksa maakonna ... https://www.facebook.com/photo.php?fbid=448162365230530&set=pb.141065625940207.-2207520000.1350567723&type=1&theater Untitled Album Siin on ülevaade 20.-21. oktoobri toidukogumispäevadele registreerunud ... Euroopa Arengupäevadel sai kahjuks juba eile hommikul internet otsa, nii et vestluste vahendamine ei ole võimalik. Vaadake meie pilte ja otseülekannet või debattide salvestusi aadressilt www.eudevdays ...