www.lapsemure.ee	 see "sõber" ei ole su tõeline sõber. hakka koolis korralikult õppima. ma tean, see on neetult raske, aga tee vähemalt midagi korralikult ära. ilma hariduseta ei saa tänapäeval si**agi. kui sa need kooliasjad nüüd käsile võtaks ja järgi jõuaks, siis juba see tekitaks parema tunde, sest üks osa koormast on õlgadelt läinud. kergem. Postitatud: 09 Apr 2012, 21:19 Külaline Teema pealkiri: Re: Ei näe mõtet, mida teha? no ega sa selle praeguse seltskonna ees oma mainet parandada saagi. lõpeta kuidagi see 10. klass ära ja mine puhta lehena uude kooli.