www.bioneer.ee	 Sügise saabudes suundub igal aastal järjest rohkem kalamehi kohalikku keskkonnateenistusse sooviga saada lõhepüügiks luba. Kalastajate huvi suurenemist näitab selgesti ka väljastatud kalastuskaartide kehtivusaja pikenemine: kui 2005. aastal taotleti 1–3päevaseid lõhepüügi lube keskmiselt kokku 1600 päevaks ja 2006. aastal 1800 päevaks, siis 2007. aastal väljastati lube kokku 2300 päevaks (vt joonis 1). Harrastuslik lõhepüük moodustab juba ligi kolmandiku kogupüügist Eestis ( ca 3 tonni aastas). 21. septembril algusega kell 12.00 toimub Artelli tänava jäätmejaamas Prügihundi kampaania avalöök, kus leiab aset ainulaadne trummishow. Kollektiivi Double Stroke eestvedajaks on endine Blacky trummar Hele-Riin Uib. Tallinna Linnateatri 44. hooaeg algab deviisi all “Meie oleme valmis”, millega linnateatri rahvas väljendab oma hoogu uue teatrimaja ehituse alustamiseks. Ent alustuseks puistavad nad oma sissetallatud lavalauad üle arbuusisuhkruga. Lumene Eesti OÜ ja Eesti Allergialiit allkirjastasid lepingu, mille kohaselt võib kosmeetikatootja Lumene kasutada vastavate Lumene ja Cutrin’i kaubamärgi all laiatarbekaubana turustatavate toodete pakenditel, reklaamis ja müügil nimetust „Eesti Allergialiit” koos Allergialiidu logoga ja tekstiga „Eesti Allergialiit soo­vitab!”