www.lapsemure.ee	 viimaselajal on mind kiusama hakanud yx kaasõpilane(X) kes ise on varas ja valetaja, pärit mingist kahtlasestperekonnast ja yxkord ta isegi sittus kooli kappi...kõik algas sellestet ma kaitsesin oma pinginaabrit kui x teda libux sõimas...nyyd kiusab ta ka mind...näitex sellega et narrib mind keset koridori yhe poisi pärast kes mulle meeldib..ja yldse teeb imelikke hääli kui ma möödun.võibolla on asi selles et ma kardan teda ka natuke...kuid ma ei näita välja et põen..ma siiski ikkagi põen......mu pinginaaber ei karda teda ta ytleb talle isegi vastu..aga lahti temast ei saa.....asi on veel alguses?? niiet kuidas ma seda lahendada saax...sel hetkel kui ta mulle või mu sõbrale midgai ytleb tekib mul täielik soov talle pexa anda...ag siis ma olex ju täpselt sama madal kui ta ise......olen ka kodus emale isale rääkinud ..isa on tahtnud x-iga ise rääkima minna aga ma ei ole lubandus...mötlex vaid mis sellele järgnex....aga ise olen ma yldiselt väga kena ja isegi suht populaarne.aga ma ei saa aru mix hakkab mind kiusama inimene kellega ma ei ole elusees yhtegi korda rääkindki????????::::::big problem:::: Ütleks nii, et iga agressioon on tegelt appi karje. Vaata tähelepanelikult, millest tal puudu on, mida tal nii vaja on. Ning vaata kuidas sa teda aidata saad. Siin leiadki lahendust. kimberly kirjutas: Noh ütleks, mitte sama "madalaks", vaid sama primitiivseks. Kuna mõnitamine, narrimine ja agressioon üldiselt on primitiivsuse tagajärjed. Lihtsalt ta teiseti ei oska. Võib ju temast ainult kaasa tunda. Mina kahjuks sellega nõus pole et tunne kaasa ja vaata kas sa saad teda aidata.see annab talle lihtsalt julgust juurde,keegi peab talle ju lõpuks midagi ütlema ja ta paika panema!kaua võib!?See mure on mul teada mind on kiusanud KAUA üks selline kaak ta oli mu klassi vend ja ta on minust palju vanem,lasin tal endale öelda kõike mis sülg suhu tõi,kuid mina sellist kohtlemist vastu ei pea! ta ütles mulle pidevalt kadakas* ja kadakas*,kuigi tema ema on praktiliselt prostituut nii siis üks päev ma talle käratasin et mine koju ja vaata kes see kadakas* ikkagi on aga siis sai mul julgus otsa.peale seda ta natuke tõmbas tagasi kuid ta pidi kõigile näitama et ta on kõva mees ja ütleb vastu!Kuid üks päev võtsin ma end kokku ja käratasin kõik välja ja siis ütlesin talle et keegi ei austa sind sest poisid olid kõik mul selja taga ja kui ta oleks mulle midagi teinud oleksid nad talle tappa andnud ja seda ma talle ütlesin!ta lõugas küll vastu kuid ma tegin talle ikkagi selgeks et norib vale inimesega ja et üks kord ta veel kahetseb et ta teisi nii moodi kiusab!paele seda tõmbas ta tagasi ja nüüd paar kuud tagasi saime sõpradeks!njah vaata mis teha annab! ole tubli ja kirjuta mulle kuidas sul läheb temaga sest ma tõesti arvan et ma saan sind aidata Minu klassist on ka paar poissi mind täiesti lambist norima hakanud. Ma isegi ei rääki ega suhtle nendega, aga nad ütlevad mulle teatud kommentaare. Mia ei tea miks nad seda tegema peavad kui ma olen nende jaoks lihtsalt keegi kõrvaline inimene. Seda mul küll ei anna korraldada, et teised klassi poisid kaitseksid mind, sest nad annaksid mulle ennem ise peksa. Meie keemia õpetaja moodustas klassis kaks gruppi ja pidime grupitööd tegema ja ma sattusin nende samade vastikute inimestega gruppi Siis pidime ühe lehekülje taha oma nimed kirjutama ja siis nad isegi ei kirjutanud mu nime sinna, aga üks tüdruk pärast ikka kirjutas ja nad mölisesid mu kallal, et sina ei tule siia gruppi... nagu see nüüd minu teha oli. _________________ Elu on ILUS! Viimati muutis tigercreature , 27 Aug 2005, 06:35, muudetud 1 kord kokku. minu meelest on see kõik mis te kirjutasite täis bullshit. sellist jama pole ma ammu kuulnud. kuulge kui teid ikka noritakse peab teil endal midagi viga olema kuigi see kutt kes kappi sittus oli tõesti debiil lihtne lahti saada: vastu pidada ja sama moodi vastu sõimata:twisted: , kätega mitte mingil juhul lahendada ja kindlalat mitte alla anda, küll lõpuks inimene sellest staadiumist välja kasvab kus selline käitumine <------ ise sain nii lahti, lihtsalt sama mõõduga tagasi ÖELDA, mitte näidata välja et tahad alla anda, tõesti MITTE MINGIL juhul ära hakka lahendama väivallaga, see annab ainult talle hoogu juurde. Kasvõi tõesti rääkida õpetajatega, vanematega või lihtsalt vanema isikuga. Kõige hullem asi on alla anda, siis võid kindel olla et kiusajast lahti ei saa. Kui asjale leiad lahenduse ilma vägivallata on tulemus parem ja püsivam. mis langen samale tasemele kui tema, et kui nagu mingi väike jorss tuleb tänaval koolikoti käest tõmbama ja jalaga vehkima jooksed sa nuttes minema, sest sa ei taha samale tasemele langeda. Ma arvan, et sa pigem kardad teda! Anna talle üks kord vastu hambaid ikka õige valusasti ja vean kihla kui hea tunne sul on, küll ta aru sab, et parem olgu vait! Alustame siis sellest, mis teeks teid mõlemaid sõpradeks. Sa võid üritada temaga suhelda ning uurida miks ta sind kiusab. Äkki tal on lihtsalt vaja sõpra ning kuna tal kedagi pole, valab ta oma viha välja teiste peal. Loomulikult see ei aita, aga kes siis ikka seda mõistab sellises olukorras? Muidugi kui see kõik ei õnnestu, siis ära hakka ennast temaga vaevama. Kui ta soovib olla selline inimene, siis keegi ei saa teda keelata. Öeldakse ju alati, et oota paar aastat - küll ta normaalseks muutub, aga tegelikult on väga vastik neid aastaid ootada ja mõelda, millal küll ta normaalseks saab. Teine võimalus on lihtsalt selline, et Sa hakkad talle vastu ütlema (aga mitte nilbusi ning roppe asju, Sa ju tead ise ka, et need muudavad Sinu labaseks). Mõtle midagi tarka välja ning nähva talle sellega. Muidugi ta ei pruugi vait olla, aga samas Sina võidad endale poolehoidjaid, sest Sina pole selline labane nilbitseja, nagu tema on ja kes ikka temaga tahab sõber olla. Kui see X näeb, et Sinul on palju sõpru, kes võivad ka temale palju asju öelda ning temale häälitsusi mööda minnes teha, siis ta jätab ka selle nõmetsemise. Mina usun, et kõigepealt pead sa lahti saama sellest põdemisest. Kindlasti mitte ei tohi sa teda karta, kuna ta hakkab seda varem või hiljem tajuma(kui juba ei taju) ning nautima oma "võimu" sinu üle. Mõtle oma headele külgedele, kuna see annab enesekindlust juurde. Käi koridorides selg sirgu- pea püsti. Kui sa näitad talle (kehakeelega) et sul on kama mida ta räägib ning sa ei karda teda, küll ta siis tagasi tõmbub. Mitte mingil juhul ei tohi tema eest ära joosta või tema nähes oma hirmu välja näidata, vastasel juhul ei lõpetagi ta sinu kiusamist. Ning samas võiksid ka konsulteerida kooli psühholoogga. Et mida oleks mõistlik sellises olukorras teha ja kuidas käituda. Igal juhul ma soovin Sulle edu ning ole enesekindel ! Kes on foorumil