www.bioneer.ee	 Jaanuari alguses ulatab Forum Cinemas koos Nõmme Lastekaitse Liidu ja Unicef Eesti Rahvuskomiteega heategevusliku kampaania raames abikäe 300-le puudustkannatavale perele, kus on sirgumas kokku üle tuhande lapse. „Uued eesti muinasjutud” on kogumik fantaasiarikkaid lugu­sid, mis kõnelevad tänapäeva elus olulistest teemadest. Nende nüüdis­aegsete lugude autorid pole oma igapäevaelus kõik sugugi kirjanikud, kuid igaüks neist on leidnud end ümbritsevast elust teema, millest kirja panna oma tänapäevane muinaslugu.