www.bioneer.ee	 Viisteist aastat tagasi esitasid Ameerika antropoloogid hüpoteesi, et inimese arengu võtmeks võivad olla vanaemad. Just nende abi lastele toidu kogumisel võimaldas emadel rohkem järglasi saada. Mõttekäiku ... Mis värvi on armastus, kes seda teab. Kuid mis värvi on kuld, see peaks küll selgemast selgem olema: kuld on kullakarva. Aga nüüd on rühm teadlasi kulla värvi muutnud. Ja mitte lihtsalt üle võõbates – ... Kunstiteraapiad on muusikat ja kujutavat kunsti rakendavad psühhoteraapiad, nende kasutamine on teise inimese ravimine kunstide kaudu. Kunstiteraapiate alase koolituse ja teadustööga on Eestis tegeldud ... Eesti Meteoroloogia ja hüdroloogia instituudi andmetel on lähipäevil oodata temperatuuri langemist null kraadini ning lund ja lörtsi. Liiklusolud muutuvad libeduse ja paiguti ka halva nähtavuse tõttu väga ...