www.bioneer.ee	 Tähtajad Fotosid saab Maavalla koja fotolehel üles laadida lehekuu algusest porikuu lõpuni (01.05. - 31.10). Võistluse tulemused kuulutatakse välja ja auhinnad antakse kätte jõulukuu algul Tartus. Sündmuse täpse aja ja koha saab teada kooljakuu (11) algul Maavalla koja kodulehelt. Auhinnad Põlva Linnavalitsus on seoses Põlva pärimusaastaga välja pannud kaks eriauhinda: parimale Põlvamaal asuvale loodusliku pühapaika kajastavale fotole ja parimale Põlvast pärit noorele fotograafile. Mis on Maavald? Maavallaks on maarahvas nimetanud oma kodumaad. Lisaks Eesti vabariigi maa-alale hõlmab Maavald praegu Venemaal asuvaid Vadja- ja Seto alasid ning Põhja-Lätis asuvaid põliseid maarahva küli. Maavalla koda ühendab maarahva põlise loonausu kodasid. Fotovõistlus toimub koostöös Tartu Ülikooli, Hiite Maja SA, Kultuuriministeeriumi ja Siseministeeriumiga. Looduslike pühapaikade ülevaate ja muud asjakohast teavet leiab Maavalla koja pühapaikade lehelt.