www.bioneer.ee	 Tähistamaks 120 aasta möödumist vanavara koguja ja Eesti muusikalise pärandi talletaja August Pulsti sünnist, peetakse 2009. aastal üle Eesti pulstilikke juubelipidustusi. August Pulsti värvikat elu ja loomingut tutvustava mälestusaasta avab tema laulude ja pillilugudega näitemäng „Presidendi kojutulek“ Eesti Teatri- ja Muusikamuuseumis homme. Lisaks mahuvad selle nädala sisse ettekandepäev Eesti Rahva Muuseumis, mälestuskontsert Pärimusmuusika Aidas, pillimeistrite kontsert Kadrioru kunstimuuseumis jpm.