www.bioneer.ee	 Testi tulemused peavad mängima olulist rolli Toyota PHV tehnoloogia arendamises, luues uue tehnilise baasi Toyota hübriidtehnoloogia laiemale ja jõulisemale levikule. Katsete seeria sai juba alguse 2007 aasta septembris, alates millest uuritakse sõiduauto käitumist linnaolukorras, kiirlaadimise mõju akude struktuursetele ja tehnilistele näitajatele. Firmad testivad uut innovaatilist kiirlaadimise ja „tankimise” eest maksmise meetodit EDF Energy poolt installeeritud 40 laadimiskohas üle kogu Inglismaa. Priuse PHV ja EDF-i tanklad võimaldavad akusid kiiresti täis laadida kasutades tavalist elektripistikut. Lühematel distantsidel saab sõidukit kasutada elektriautona ja pikematel distantsidel nagu tavalist hübriidautot. Esimesed testid näitasid, et kuni 25 kilomeetristel sõitudel kasutas PHV kuni 60% vähem kütust, kui tavaline Prius. Toyota on kinnitanud, et juba 2009 aasta lõpust hakkab ta kõikjal Euroopas müüma lithium-ioon akudega varustatud PHV-sid.