www.bioneer.ee	 Kas Sina oled oma hääle juba andnud? 17. oktoobri keskööni saab meie kodulehel http://loomakaitse.ee/?q=node%2F1115 hääletada, milline on olnud 2012. aasta kõige loomasõbralikum ja loomavaenulikum tegu. ... AHHAA giidid Jorven ja Kaarel on valmis saanud ühe äärmiselt vajaliku teadusteatri etenduse "Ahhaa, ettevaatust auto!", mis õpetab ahhaalikus võtmes, kuidas liikluses käituda. Siin on klipp Reporteri saatest, ... JUBA HOMME!!!! TalveAkadeemia sirutab käe tudengite poole ja kutsub osa saama vahvast orienteerumismängust „ÖkoAktiiv“. Plaanis on läbida nii mõnedki kilomeetrid erinevaid tegevusi tehes ning mõtteid ... Haapsalu Toidupank otsib projektijuhti. Kui elad Haapsalu kandis ja tahaksid töötada koos erakordsete inimestega, siis...pole mõtet pikalt mõelda! http://profile.ak.fbcdn.net/hprofile-ak-snc7/373037_271782599571959_133842278_q.jpg Haapsalu ... Nii...tänase päeva seisuga on leitud Tallinnasse 100 vabatahtlikku. Natuke oleks veel vaja. Head sõbrad, kes te pole veel seda infot jaganud, loodame nüüd teie abile. :) Eesti Toidupank osale.toidupank.ee Allolevat ...