www.lapsemure.ee	 kasuisa ahistab mind ... mida teha? ta sunnib mind ennast paljax wõtma ja käperdab mind igalt poolt .... ta sunnib mul enda suguelundeid wastu diiwanit hõõruda kuni mul märjaks läheb ta kepib mind igasse auku mis mul kehas üldse un .. ta püüab mind erutada igasuguste seksleludega ostab hiigelsuuri vibraatoreid peale mida on mul alati weritsused wahe on isegi ta sõbrad mind pannud ... kõik koos mõelge ise 3 peenist ühes tupse .. mis tunne see un ....pigistavad rindu nikuwad näkku! kudas sa lased nii endaga teha....kui sa nii lased siis mingi osa ikkagi meeldib sulle äkki...{vetsa ebaloogiline} aga lissalt kui inimene ei taha siis ta suudab palju rohkem korda saata...ja kas sa ei peaks teda politseisse andma see kas muudab asja paremaks w jääb samaks aga sa võid ju proovida Kui see on tõesti-tõesti-tõesti tõsi... Siis sa peaks oma emale rääkima või siis nt, kui sul elavad vanavanemad lähedal, nende juurde minema... Ma lihtsalt... Ei suuda uskuda, kuidas inimesed selliseid asju teha saavad Nati imelik... Aaaaga... Mhhhh... Sa peaksid mõnele lähadesele inimesele rääkima & koos lahendus leida... Vahepeal on isegi õpsdest kasu...! Edu siis! Kes on foorumil