www.lapsemure.ee	 Juhtus selline lugu et ma läksin paari sõbrannaga poodidesse .. Ja siis me rottisime sealt paar asja (mina 2 pluusi) ja siis läksime humanasse ( vale nimi ) ja teised tahtsid rottida , aga ei saanud.. meid pidevalt jälgiti .. ja lõpuks tulime mina ja mu sõbranna sealt poest välja .. ja üks mees kes meid jälgis tegi meist pilti ... mdea mida teha.. me ei rottinud ju midagi sealt!! meil mõlemal olid kotid aga me ei võtnud midagi ... Igatahes mis nüüd saab ? ma ei saa aru.. neil pole turvakaameraid aga ikkagi .. äkki enne seda on keegi midagi sealt rottinud... ja siis on see meie süü.... MA KARDAN. EI TAHA POLITSEIGA TEGEMIST TEHA.. See ei aita kui te nüüd mölisema hakkate et miks sa siis varastad jne... Ja see ka mitte kui te nüüd rägite et ära muretse... Aidake palun... MIS NÜÜD SAAB ??? Jah muidugi. See lihtsalt "juhtus". Kui oled valmis tegutsema, siis ole valmis ka tagajärgedega leppima. Kes on foorumil