www.lapsemure.ee	 Kõik juhtus kui ma olin 9 aastane.Ema oli leidnud endale taaskord uue mehe need vahetusid kiiremini kui aastaajad. Mees tundus esialgu suhteliselt sõbralik , ostis meie perele asju ning oli meiega alati tore ja kõike paremat. Ühel päeval sattusid nad emaga rüselema ja peaaegu olid juba lahku minemas ja siis see algaski.Paaripäevapärast kutsus ise mu endaga rääkima palus, et ma teda aitaksin ning, et nii oleks neil emmega kõik hästi. Ega sellises vanuses ma ei tajunud mis toimub ning et se on ebanormaalne, et mu isa püüab minuga seksuaalvahekorda astuda. Muidugi ma nõustusin, aga nüüd on juba 5 aastat sellest möödas ma olen juba pubekaeas ja ma isegi ei suuda endale pikemat kaaslast leida kuna kõik see tuletab meelde mulle teda. 3 aastat tagasi kolisime me Soome elama ja nüüd ma siin olengi täiesti üksi sadade kilomeetrite kaugusel oma sõbrannadest ja sugulastest. Koos inimesega keda ma kõige rohkem vihkan siin maailmas. Kui te küsite kas ta on seda veel üritanud siis jah ta on seda teinud pakkudes selle eest raha aga muidugi pole ma sellega nõustunud. Mida ma peaksin tegema? Kellele rääkima? Sellest teab praegu vaid mu üks sõbranna Eestist ma pole siiani suutnud seda kellegile teisele rääkida ja kui emale sellest räägiksin siis ta loomulikult ju ei usuks mind kuna ma olen liiga kaua juba sellega vist oodanud ma arvan.Pidevad luupainajad sellest õhtust ei lase mul lihtsalt enam olla. Niiet ma ootan teie abi ja plaane selle mure lahendamiseks.Kindlasti jääb see minuga elulõpuni, aga mis oleks hetkel parim lahendus ? Jama on see, et sa elad kuskil Soomes, mis on suur ja lai ja mul ei ole aimugi, kas sul seal lähedal on selliseid asutusi nagu meil Eestis, kes aitavad noori nagu näiteks psühholoogid, noortenõustajad või midagi sellist.. Aga ma lihtsalt ei suuda sellest rääkida sõbrannale selle tegemine oli minujaoks suur ületus. Ning neid eelmisi postitusi lugedes tunduvad kõik siin nii nagu seda naljaga võtvat, aga ma ei suuda siin enam olla .Ma tahan siit ära tihti nuttan ennast lihtsalt õhtuti magama ja ma kardan, et kui koolis kellegagi ühendust võttan teatatakse sellest automaatselt ju ka koju ja soovitakse mu emaga rääkida. Ning see teeks minu ja emavahel ainult suure konflikti keegi ei usuks temast seda. Ega inimesele peale vaadates ei saagi ju mõelda üldse, et ta vägistanud mind on. Või siiski arvate, et peaksin rääkima minema. Kas on ikka kindel, et nad sellest minu ema ei informeeriks lihtsalt tahaksin, et keegi vanem inimene mind aitaks kuna sõbrannaga meil mõtted otsas ei oska midagi teha sõbranna ka muretseb Eestis ja ütleb et tuleksin ära aga kuidas ma tulen ma ju ei sa kasuisa ei laseks mind siit ära . Kui sa pöördud psühholoogi juurde, siis ma ei tea, kas tal on kohustus automaatselt sellest ka ametivõime teavitada. Sa ei pea samas ju kõike kohe ära rääkima, alustad üldiselt. Võib-olla oskaks psühholoog aidata ka siis, kui tal täit ülevaadet pole. Kes on foorumil