www.bioneer.ee	 Täna kell 13.00 alustab Eesti Hariduse ja Teaduse Andmesidevõrgu EENet kontoris (Raekoja plats 14, Tartu) tööd kobararvuti, mida rahvapäraselt kutsutakse ka arvutifarmiks. Kobararvuti lülitab sisse haridus- ja teadusminister Tõnis Lukas. 1. mail saab Eestis taas teoks Teeme Ära ühisaktsioon, milleks tänavu on kõikvõimalikud talgujuhtide korraldatud piirkondlikud talgud. Et talgujuhtidel oleks ürituse läbiviimine lihtsam, on Teeme Ära meeskond koostanud teemakohase juhendi ehk talgujuhi abilise.