www.lapsemure.ee	 Mul on siis üks selline probleem, et ma ei oska inglise keelt. Õigemini, olen selles väga nõrk. Käin viiendas klassis ja olen 11 aastane, tihti peame inkas kirjutama tunniajal kirjandit ( inglise keeles ), endast kirjutama, suhtlema inglise keeles jne. Aga ma ei oska. Tavaliselt veab veerandihindeks vaevalt 3 ära, kuid selleks pean palju pingutama. Olen teistest maha jäänud ja vanematelgi pole inglisekeel suus. Ma tahaks osata seda, nii nagu oskavad teised minuvanused - vastata inglise keeles õpetaja küsimustele, panna artikleid õigesse kohta jne. Otsin siit kedagi kellel oleks aega ja tahtmist mind natuke õpetada. Mõtlesin ise, et õpetamine käiks msn teel, sest paljudel noortel on see olemas. Ning msn's võiksime suhelda inglise keeles. Näiteks võiksid küsida mult igasuguseid küsimusi jne ja ma peaksin täislausega vastama. Siis laseksid sa näiteks samamoodi kirjutada mul midagi endast vms. Kui kirjutaksin valesti, siis aitaksid ja parandaksid eesti keeles. Ma sooviksin väga abi ning loodan, et äkki saan selle ,,õpetaja'' Niisiis, räägin ka natuke endast. Nagu ennem mainitud olen 11 aastane tüdruk ja mu nimi on Maris. Mul pole väga palju sõpru ega nii, niiet minul on aega küllaga. Käin ainult neljapäevati ühes huviringis, trennis ma ei käi, kuna mind ei võeta vastu ( Otseselt: Ma olen paks ) Tegelen käsitööga, kirjutamise ja joonistamisega. Elan muidu Paides ja käin PÜG 5A klassis. Lisan siia ka oma tunniplaani, et teaksite millal kodus olen ja saaksite seda enda omaga võrrelda Esmaspäev: Käsitöö, käsitöö, matemaatika, muusika, eesti keel, inglise keel, kehaline kasvatus. Seitse tundi, jõuan koju pärast kolme. Teisipäev: Matemaatika, muusika, ajalugu, eesti keel, inglise keel, eesti keel, informaatika. Seitse tundi, jõuan koju pärast kolme. Kolmapäev: Loodusõpetus, ajalugu, inglise keel, matemaatika, ujumine. Viis tundi, jõuan koju umbes pool kaks. Neljapäev: Eesti keel, inglise keel, terviseõpetus, matemaatika, kehaline kasvatus. Viis tundi, jõuan koju peale ühte. Kell 15.30 algab käsitöö ( huviring ) lõppeb kell viis. Kodus olen kusagil kuue aeg ja hakkan minema kolme aeg. Reede: Kunst, matemaatika, eesti keel, loodusõpetus. Neli tundi, jõuan koju pärast kahteist. Selline on minu tunniplaan. Niisiis, ,,õpetaja'' kohta võiks olla midagi sellist: Ta võiks olla samuti tüdruk, kuid kui on hästi inglise keelt oskav poiss pole midagi Ta võiks mõista mind, et olen maas ja oskan tegelikult väga vähe. Tal võiks jätkuda sellejaoks aega ja tahtmist. Sellest, kes mind aitaks, sõltuks terve mu aastahinne. Teisel veerandil olin väga tubli ja pingutasin veerandihinde 4 peale Esimene kord. Kui saaksin selle veerandi hinde nelja oleks aastahinne neli. JEE! Tema vanus võiks olla alates 12 - minust kindlasti vanem. Vbla olen ma tõesti tüüpiline pubest tatt, aga ise ma seda ei arva. Ei mingit pubekat - Sellise ülbikust beibega eriti ei tahaks.. See inimene võiks olla tõesti sõbralik.. Ta võiks ka mitte halvustada. Ning loomulikult - Inglise keele oskus peab olema hea, et teist õpetada. Muidugi mulle meeldiks, kui sellel inimesel oleks veerand tavaliselt viis, neli, testid ka viied, neljad, väiksed tööd viied, neljad jne. Klasski võiks olla kusagil 7, 8. Tean küll, et aega on vähe jne, aga äkki ikka saaks nädala peale kusagil 2 tundi minuga tegeleda? Ning meie inglisekeele õpik on I love English 3 Hetkel, HETKEL oleme 13 Uniti juures. Kuna regada ma siia ei saa ( Mis kuradi värvi see maasikas siis on, on ju punane? ) siis kirjutage mulle e-mailile Kontaktandmed kustutatud. Admin. Tee omale kasutaja siis saab sinuga läbi PM ühendust võtta. PS; MA TEAN, et e-mail kustutatakse siit ära, aga PALUN ärge kustutage, ma tegin sellejaoks uue e-maili, pärisoma ma ei anna. PALUN ärge kustutage, mul on tõesti abi vaja Ma ei saa ju regada, niiet privaatses ma kellegile saata ei saa, siis ärge kustutage seda, palunpalunpalun. Okei, kui kellegile jäi mulje, et olen üks ülbe beib, siis ei Ma ise isiklikult arvan, et kui ma leiaks kellegi, oleks see kindlasti huvitav kogemus nii mulle kui talle. Ning ma oleksin sellele inimesele elulõpuni väga tänulik. Paluks mitte sõimamist, ma otsin kõigest abi.. Ning ma õpin ise ka sõnu aga ikka tulevad testid kahed, no mina ei tea kuidas Ootaks kiiresti vastuseid, Maris. ei usu eriti, et keegi eriti viitsiks niimoodi mitu tundi nädalas tasuta õpetama hakata (kõigil ju oma tegemised ka) ja veel msnis, eriti kui esitad nii palju nõudmisi veel.. otsi netis endale välismaalastest tutvusi, alustuseks äkki näiteks kirjasõpru? siis ei pea nii kiiresti kirjutama nagu näiteks msnis või jutukas, vaid saad pikemalt mõelda ja sõnastikku kasutada. soovitan sul pigem eraõpetaja võtta. see maksab muidugi raha, aga samas saad sa õppida inimestelt, kellel on vastav haridus ja oskus sind õpetada. pealegi netis võid sattuda kellegi otsa, kes ei oska inkat tegelikut nii hästi kui väidab. Mina võin küll, vähemalt mingil määral aidata. Inglise keeles võiksime ikka suhelda ja näpunäiteid saan ka jagada. Aga hea oleks, kui sa veel kuskilt abi saaksid. Näiteks kelleltki, kes saab sinuga reaalselt koos olla, sinu kõrval istuda ja näpuga raamatust järge ajada. Olen 19 ja mitte kunagi pole inglise keelega raskusi olnud. Ei ole seda õppinud ka, kõik tuleb loomulikult. Töödeks ei ole eriti kunagi õppinud, sest see on loogiline. Põhikoolis oli see muidugi kergem. Lõpueksami sain ka viie ja ei õppinud ekstra selle jaoks. Ma ei saa aru, milles probleem on? Inimene (Chitzu) oli viisakas ja pakkus abi ja sellest tehakse mingi draama.. väga kahtlane. Julgen öelda, et ise olen 16 ja mul on samuti inglise keelega raskusi, oleks ka õnnelik, kui keegi oleks nõus mind koolitöödega aitama vahel ja lihtsalt õpetama. Kui selliseid leidub, siis PM-ige! Kes on foorumil