www.lapsemure.ee	 Alati mu ema sõimab mu kallal, ja alandab mu enesehinnangut. Näiteks räägib et ma ei lõpeta keskkooligi ära ja et no ega lihttöölisi vajatakse alati jne. Ta ei usu minusse absoluutselt! Kuigi mul on hinded 4-5. Käsib midagi ära koristada, ma teen seda, siis käsib järgmist ja järgmist asja, kuna ma ei söö ka peaaegu üldse, siis ma ei jõua palju tööd teha, aga tema sunnib, ja kui ma ei tee siis hakkab rääkima kui tublid ikka teised mu sõbrannad on ja hakkab mind nendega võrdlema, kuigi ise ei tea nende pereelugi. Alalõpmata minu kallal näägutatakse ja näägutatakse, koolis ka jään kõigile ette.. Varem, kui ma mingi suht ülbe olin siis ei öelnud keegi sittagi, ja nüüd kui ma julgen kellegi kaitseks välja astuda, olen kohe värdjas ja debiilik. Mul on sellest elust kopp nii ees, tahaks ära surra, no vb teile ei tundu mu probleemid suured, aga minu jaoks need on, pole päeva kus mulle midagi halvasti ei öeldaks. Kedagi mul pole ka kelle nimel elada. no, samas mõtle sellele, et need hinded ongi tegelikult su enda jaoks ja seda enam on sul põhjust ju emale tõestada, et muidugi sa lõpetad selle keskkooli ära. ma olen sama asja kuulnud, et ei lõpeta keskkooligi jne, aga minu ema puhul on selle jutu taga siiski see, et ma ise sellele mõtleks ja rohkem pingutaks. võib-olla on su emal endal natuke halb enesehinnang ja sellepärast tahab ta sind halvustada? proovi näiteks seda, et sa ise ka oma ema mõne asja eest kiidad jne, see võib päris hea tulemuse anda, sest ma ei usu, et kui sa talle midagi head ütled, siis ta ise tahab halvasti vastu öelda. mis selle söömisega on, miks sa siis ei söö? kodus peab ikka natuke töid teha aitama, see on normaalne. ürita ikka aidata. Lihtsalt mõnedel päevadel pole isu. Täna olen söönud 2 võileiba, ilmselt rohkem ei söö ka, kuna kui mul on sitt tuju siis ma ei suuda süüa. Joon ka vähe, hea kui klaas vettki päevas alla läheb. Aga see on juba teine asi.. Veel kui kellelgi kodus midagi ära kaob, tembeldatakse kohe mind vargaks, ja siis mõni räägib sellist juttu et: Sa oled varas, varastele tuleb peksa anda nii et soolikad väljas, muudkui näkku-makku, kas selline asi on normaalne siis või? Kes on foorumil