arvamus.postimees.ee	 Ljudmilla Aleksejeva • Vene inim- ja kodanikuõiguslane, kes on alates Nõukogude ajast astunud vastu võimude omavolitsemisele väga erinevatel teemadel alates 1960ndatel tagakiusatud kirjanike eest seismisest ja lõpetades praeguste võimude käitumisega Inguššias. • Sündinud 1927. aasta 20. juulil Jevpatorias Krimmis. • 1950. aastal lõpetas Moskva Riikliku Ülikooli arheoloogina, 1956. aastal lõpetas Moskva Majanduse ja Statistika Instituudi. • 1952. aastal astus ka kommunistlikku parteisse, 1968. aastal visati ta sealt välja. • 1976. aastal osales Moskva ­Helsingi Grupi asutamisel. • 1977. aastal sunniti Aleksejeva Nõukogude Liidust emigreeruma. Tema ja ta pere kolisid USAsse. Seal jätkas ta tegevust inimõiguslase ja Moskva Helsingi Grupi välisesindajana. • Teda on tunnustatud Olof Palme auhinna, europarlamendi Sahharovi auhinnaga, Leedu, Prantsusmaa ja Saksamaa riiklike autasudega ning 2005. aastal valis Vene Juudikogukondade Föderatsioon ta aasta inimeseks.