www.lapsemure.ee	 Ma olen seda mitu korda igale poole kirjutand küll aga ära pole saatnud, loodame et seekord saadan =) Et sis kõige pealt ma olen enamus oma elu elanud koos ema, vanaema ja vanaisaga, muidugi loomad ka =). Ema on vähemalt niikaua kui mina mäletan tallinnas töötanud ja enamasti on mind siiski vanavanemad kasvatand. Mu isast ei taha keegi mulle rääkida... Ma ei tea ta nime, ma ei ole ta pilti näinud, ma ei tea kas ta on surnud või elab... Mu ema tõi üleeelmise aasta suvel meile ka 1 mehe. Alguses tundus tore mees, aitas mul igast arvuti jamadest lahti saada ja oli muidugi niisama ka lahe mees. Eelmise aasta kevadel mu ema ka abiellus selle mehega ja sel talvel sündis neile ka laps... Ma e´i mäleta täpselt mis asjast kuid millalgi hakkas see mees mind lissalt mõnitama. Üxkõik mida ma ka ei öelnud ta lisalt kaagutas mullle midagi vastu. Mingi paar nädalat tagasi kui me taga koos pärnus 1 tuttavate juurest ää tahtsime minna sis ema palus mul talle ütlema minna et me koju hakkaxime minema. Minamuidugi läxin kuigi tõesti mulle see eriti ei meeldinud, kuid tema vastas mulle lihtsalt et mine siis ja jutustas tuttavaga edasi. Lõpux viskas emal ta ootamisest üle ja ta läx ise teda kutsuma. Lõpux viskas mul tõesti see mõnitamine üle ja ma hakkasin talle igast asju ka vastu mulisema ja vist tõesti ma haavasin teda sest täna nad enam muga ei räägi (noh see mees ja mu ema). Aaa ja sis see ka veel et kui mu ema on juures võin ma oma venda süles hoida ja puudutada aq kui ma olen koos selle mehega sis ma ei või ta poega vaadatagi Noh ma tahtsin seda südamelt ära kirjutada sest ausalt mul ei ole kedagi kellele seda rääkida ja ma lihtsalt ei suuda enam koos selle mehega elada Aitähh neile kes läbi viicisid lugeda =) ps. ma olen 13, sügisel saan 14 Viimati muutis hull-tydo , 29 Sept 2005, 14:50, muudetud 4 korda kokku. emale pole mõtet eriti rääkida sest noh naq öeldaxe et armastus teeb pimedax vms aq 1 kord kui ta mind ilma mingi põhjusetta süüdistas 1 asjas sis ema ütles et ta ongi naq sellisest perest kus koguaeg kedagi süüdistama peab ja vanavanemad näävad ise ka kudas ta mind piinab aq nad ei taha lissalt oma kalli väimehega (vms) tülli minna, oma pärisisa vanemaid mai tea ja selle mehe vanematele pole ju ka naq eriti mõtet rääkida sest noh saate aru kll Tere! Mul on peaaegu sama mure Eks alati need uued vanemad püüavad olla hästi head jne.et ikka lastepoolt kiidetud saaks emale/isale.Aga kui abiellusid hakkas kõik allamäge minema.Koguaeg möliseb minuga jne.Ma isegi ei räägigi enam temaga kuna mu viha tema vastu on juba nii suur. Vahepeal on lihtsalt selline tunne et paneks kodust jooksu.Aga ma ei saa kuna mul on koer kes on mulle väga väga kallis. Aga eks mul on väga hea isa kah.Ja ma arvan et lähengi nüüd kui oma maja valmis saab tema juurde elame, sest ma lihtsalt ei kannata seda enam välja. Kes on foorumil