www.lapsemure.ee	 kas keegi oskakas öelda kuhu ma saaksin minna (tln) psühholoogi? (see kes ravimeid välja kirjutab) vastuvõtule ning kui palju see maksab,kui ma olen 17?kooli psühhi juurde ei tahaks eriti nagu minna.... Ravimeid kirjutab välja ainult psühhiaater mitte psühholoog, seega kui rohtu tahad saada, siis psühholoogist kasu ei ole! Kuna Sa oled alaealine, siis saad tasuta ( vähemalt mina saan küll ). Isegi visiidi tasu ei pea maksma... Täiesti oleneb! Aga kui erapsühhiaatri vastuvõtule tahad minna, siis pead küll maksma! “Ahv”-il on õigus. Psühholoog ei kirjuta välja ravimeid. Ravimeid annab ainult psühhiaater. Kui sa tahad psühholoogi vastuvõtule saada, siis sa võid ka meie kirjutada. Meie võtame kliente vastu. Äkki sa kirjutad meie, mis sind vaevab? Milleks sulle ravimeid vaja on? Kes on foorumil