www.lapsemure.ee	 Ma olin vist 13 ,kui maesimest korda tõsise murega psühholoogi juurde läksin. Kui ma emale väga karmi elu üle kaebama kippusin ,siis pani ta mulle psühholoogi juurde aja ja mina noor ja naiivne läksin sinna ilusti kohale koos temaga. Eks ma ikka närveerisin aga see polnud midagi hullu. Kabinetis aga juba tundus mulle ,et arst ei sanud nagu päris täpselt aru ,mida ta mulle soovitab või midagi. Igatahes soovitas ta mul nahhaalselt ignereerida fakti ,et minu ülisuures tepressioonis ema ei suuda majapidamise eest hoolt kanda ja endale abi otsida. Ta soovitas mul elada oma elu ja jätta ema ise oma muresid lahendama. Pärast kutsus ta veel ema oma kabinetti ja manitsesteda vastutustundetuse ja mille iganes pärast veel. Ma ei mäleta sellest visiidist kuigi palju ,aga ema hüsteeria on mul küll meeles nagu eilne päev. No oli mis oli ,ma otsustasin ikkagi ,et see oli lihtsalt õnnetu juhus ja esimesed lambad lähevad ikka aia taha. Otsustasime siis koos emaga ,et peaksime mõnda teist psühholoogi külastama. See visiit ei läinud ka sugugi mitte paremini. Ta ei vaevunud isegi mind kabinetist välja saatma vaid pragas mu emaga seal samas ,minu silme all. Pärast oli mul jälle tükk tegemist ema maharahustamisega. Peale seda visiiti otsustasin ma ,et psühholoogide abist on mulle nüüd küll ja veel ja ,et enam ma mõnda sellisesse kabinetti oma jalga ei tõsta. Üppisin oma muret varjama ja tegema nägu ,et kõik on korras. Nii ei tekkinudki emal tahtmist mind jälle mõne psühholoogi juurde ajada. Mõne aasta pärast olin ma aga omadega nii läbi ,et tundsin ,et kui nüüd kohe midagi ei muutu ,siiis juhtub midagi hirmsat. Ma ei saanud oma eluolu muuta. Ainus ,mis ma eha sain ,oli küsida abi psühholoogilt. Lõppue lõpuks polnud mul ju midagi kaotada. Ma olin juba 16aastat vana ,seega ei pidanud enam psühholoogi juurde ema kaasa vedama. Ning mina...mina olin nagunii nii katki kui katki veel olla saab. Ma mäletan ,kui kohutavalt ma kartsin. Mõistus sai aru ,et mingit pinget pole ,aga kõik muu töötas mõistusele vastu. Hirm naabrite närvihaige peni ees oli köömes selle kõrval. Ma andsin endale aru ,et ma ei suuda ennast sundida minema kaugemale ,kui koolipsühholoogi juurde. Siis polnudki see niiväga hull ,sest ma olin nii läbi ,et ma ei suutnud tunda isegi hirmu psühholoogi ees. Kui ma sinna kohale jõudsin ,sain ma paraja üllatuse osaliseks. See oli täiiesti terve mõistusega inimene. Ja ta aitas mind. Ta tõi mu minu elu suurimast p.sast välja. Muidugi ,mida tervemaks ma sain ,seda raskemaks muutus tema juures käimine. Aga ma sutsin end sundida. Mõnikord ootasin ära hetke ,mil olin jälle parasjagu nii katki ,et ei suutnud psühholoogi karta ,mõnikord suutsin teda külastada enne ,kui kõik tunded otsa said. Nüüd on aga asjad jälle muutunud. Selle koolipsühholoogi juures vingumas käimine on muutunud mõttetuks. Ta lihtsalt ei oska mind aidata. Ta on seda mulle viisakalt püüdnud selgitada ,kuid mina ripusin ikka tema küljes ja lootsin. Umbes kuu tagasi jõudis kohale...üks vaatus etendusest on läbi saanud ,peab algama uus ,aga ma ei suuda vajutada nupule ,mis eesriide eest tõmbab. Palun aidake mind. Mul on vaja üht neetult head põhjust see jama üle elada ,mis mulle hiljuti kaela sadanud on. Minu puhul ei mõju argumendid ,et ela oma kallite inimeste ,loomde või kelle iganes rõõmuks. Ma olen liiga suur egomanjakk sellise ohverduse jaoks. Kui elu pole minu jaoks hea ,siis see diil mulle ei sobi. Niisiis ma vajan proffessionaali abi. Neid vist kutsustakse psüholoogideks. Kuid ma pole viimaste nädalate jooksul suutnud endale isegi aega panna. Isegi ,kui ma seda kuidagi suudan ,on järjekord nii pikk ,et ma jõuan sada korda ümber mõelda. Minu põhiline vabandus on ,et ega see elu nii hull ka ei ole ,et peaks psühholoogi juurde minema. Mõistus saab öösel ,siis kui psühholoogide sekretärid magavad ,aru ,et on ikka küll hull. Siis leian ma pidevalt ,et no mul ikka ei ole lähima paari nädala jookul mõnda vaba tundi ,mida arsti juures veeta. Ma ei saa iseendast aru. Kui ma teaksin ,miks ma nii hirmsasti kardan ,siis ilmselt suudaks ma asja enda jaoks heaks mõelda. Niisiis küsimus suurele foorumile. Kuidas te seda suudate? Ja ma oleksin väga tänulik ,kui mõni psühholoog ka sõna sekka ütleks. PS: Mulle ei ole mõtet soovitada midagi a.la võta ennast kokku ja pane see aeg ära. See on minule umbes sama mis teile soovitada ,et võta ennast kokku ja istu sipelgapessa(ka siplga pissil pidi mingi raviv toime olema). Tänan ,et kaasa mõtlesid ,kroox123. Ma lugesin läbi ja tekkis selline mõte, et mis sul õige viga kerisin natuke lehte ülesse ja pealkiri tuli taas silme ette. Aga mulle tundub, et sa ei karda psühholooge vaid sa ei taha mingile võõrale oma muret kurta. Sa mainisid, et sa läksid emale oma rasket elu kurtma siis saatis ta su psühholoogi juurde. Tegelikult ta oleks pidanud kuulama mis sul on öelda ja mõistma seda. Minu arvamuse järgi oleks sul vaja ühte inimest keda sa saad täielikult usaldada. Praegu ei ole mõtet üldse mõeldagi psühholoogi juurde minekust. Ma olen nõus eelmise komenteerijaga. Kas sul on mõni väga lähedane sõber/sugulane või keegi ,keda sa usaldad täielikult? Kui on siis sa võid ju talle kurta(ma usun küll et ta viitsiks kuulata). Rohkem mulle pähe ei tule mida soovitada Ps: Depressioon kirjutatakse d-ga mitte t-ga Mulle tundub, et sa üldistad põhjuseta. Ma tunnen mõningaid psühholooge, nii Soomes kui Eestis. Elukutse ei ole kerge, ei piisa sellest, et sa saad aru, mis on patsiendi probleem, sa pead oskama ka seda temale seletada nii et ta ei solvu. Nähtavasti on sulle sattunud ette isikud, kellel see teine võime on nõrk. Aga üldiselt katsub iga psühholoog kindlasti kõigest jõust patsienti aidata. See, kuidas ta selles õnnestub, oleneb tema oskustest. Kes on foorumil