www.lapsemure.ee	 [quote="m4a1andak"]Tere Minu teada poistele meeldib alla poole võõd mitte väga karvane isiklikult meeldib väike karva triip Kui asjaks läeb ära ole pinges võta asja rahulikult ja soovitaks pikka eelmängu kuna see peaks vähendame vere jooksu või yltse selle ära hoidma Loodan et on abi Vabandad kui on kirja vead sees! või on arusaamatu![/quote] Seksige siis,kui te mõlemad valmis olete.Ei ole mõtet,kui ühele meeldib ja teisele ei meeldi. Postitatud: 17 Dets 2009, 17:06 m4a1andak Teema pealkiri: Re: Kuidas esimest korda vastu võtta Tere aidake palun Teema pealkiri: Kuidas esimest korda vastu võtta Tere , olen 16 aastane . ja mu poiss vihjab alatihti seksile vms. olen süütu , tahaks ka juba nagu ära proovida , aga ma ei julge . kardan, äkki ma ei oska olla kuidagi või üldse. Tahaks teada , kas poisile meeldibrohkem , vööst alla karvane või karvutu ? :$ mai tea , aga ma loodan et keegi aitab . Kuidas nagu ma peaks olema, Mõned räägivad , et esimest korda võib hakata verd jooksma , on see tõsi? palju? kuidas pidama saaada?