www.lapsemure.ee	 Minu arust on kõige lahedam drug **** . Ise tarbin vahest... <<<<pisut redigeeritud adminni poolt, kuna oli pigem narkomaaniat propageeriva sisuga, kui enda murega seotud>>>> ....Viimasel ajal pole ma eriti narkot teinud, sest koolis käin. Nüüd vaheajal kavatsen aga palju teha. aga mis te sellest arvate. Arvan, et vaatamata kõigile hoiatustele astusid sa siiski "teadmatusest" sellele libedale teele. Ning hiljem koristad ise selle saagi. Kahju küll, et sellest võivad ka teised, sinu lähedased, üsna palju kannatada saada. see ajab ju kohe päris ullux...suvel lendavad riided ka seljast ära..see on halb,et esimesel korral tõmbab riba välja,a siis kui laxab on päris huvitav...naistele ei soovita eriti suures meeste seltskonnas tarbida,sest ta ajab üleliigselt kiima.. Kes on foorumil