www.bioneer.ee	 Külasta uut ja omalaadset heategevuslikku veebilehte www.heategukassidele.ee , mis on valminud Eesti Loomakaitse Seltsi ja Royal Canini koostööna. Portaali eesmärk on kutsuda kõiki inimesi üles tegema heategu abivajavatele ja hättasattunud kassidele ja suurendada selle läbi Eesti Loomakaitse Seltsi võimalusi kasse efektiivsemalt abistada. Veebileht on pidevalt uuenev, kuhu lisame jooksvalt täiendavat infomaterjali. Portaal pakub informatsiooni erinevate annetusvõimaluste kohta ja võimaldab osta loomakaitsekuul ehk oktoobrikuu jooksul abivajavatele kassidele annetusena kvaliteetset toitu e-poest kassidkoerad.ee . Lisaks leiab portaalist teavet selle kohta, millised organisatsioonid ja vabaühendused kasse abistavad.