www.lapsemure.ee	 Olen 15. a tüdruk . Pole mitte kunagi jumalasse uskunud. Kuid kaks päeva tagasi oli mu vanaisa matused. (tuha matmine) seal kõneles kirikuõpetaja, luges palveid jne... kuna kella 12. lõppes matus ja kell 12 hakkas jumalateenistus , otsustasime perekonna ja sugulastega viisakusest minna , kuna kirikuõp. enne kutsus meid. Polnud kunagi sellisel jumalateenistusel käinud ja tundsin end ebamugavalt seal , sest ma ei ole olnud kunagi usklik. Nüüd, kaks päeva hiljem , olen hakanud sellisele asjale mõtlema nagu ''Jumal'' ja jumalateenistused ja kõik sellega seotud. Ja olen sellele mõelnud, et oleks tore kui saaks kellegagi rääkida oma muredest ja küsida vahest abi , kuid samas ma ei teaa! Ma olen nii segaduses!!!! See jumalateenistus ajas pea sassi usun , aga lihtsalt ma olen hakanud palju sellele mõtlema.mul!! Kellegile rääkima seda ma ei hakkaks , sest vanemad ma arvan naeraks mu välja.. Ja ma TÕESTI ei ole kunagi uskunud Jumalasse. Ja ma ei ütle ka et praegu usun. Mida ma tegema peaks , et selgusele jõuda?! No kurat oli sellel mõtet 2 aastat vanas teemas? Ta kindlasti ootas 2 aastat et keegi oleks woopidooga nõus enne kui uuesti kirikusse läheb. Mul on tunne, et keegi usufanaat käib siin vanu usu teemasid välja koukimas ja seda propageerimas. Kes on foorumil