www.lapsemure.ee	 Fëanor Teema pealkiri: Re: siinsed kristlased Külaline kirjutas: Ma tahax kaa sellist inimest nagu kes viitsiks mulle igast teooriaid rååkida ja seletada jne, mul alati ka meeletult palju kysimusi Norra ö on kena.. Võid minuga msni teel ühendust võtta, see on profiilis. Ma tahax kaa sellist inimest nagu kes viitsiks mulle igast teooriaid rååkida ja seletada jne, mul alati ka meeletult palju kysimusi seega olex just håå kui keegi viitsix spec mujaoks vahel kuskile kohvikusse istuma-rääkima minna, lol tegelt ma møtlesin vahepeal yldse sinna oleviste noorteværki minna , aga see polex ikkagi pæris see. Ykskord ma isegi olex leidnud sellise laheda uskliku søbra, aga siis selgus, ett tegelikult teda usk ei huvitagi vaid oli lihtsalt tyypiline kutt kes kehastas end mulle kui tyrukule huvipakkuvax. Vot niisugune siga. andestage mu v åga korrektset kirjutamist. olen hakanud ka jumalat uskuma !! olen hakanud ka jumalat uskuma !! Postitatud: 22 Aug 2011, 11:30 Külaline Teema pealkiri: siinsed kristlased Tere, otsiks uusi kristlasest tutvusi, 14-18 ntx vanusepiiriks. Võiks elada Tallinnas või selle lähedal. Ise olen 17 aastane neiu.