www.bioneer.ee	 Kaasaegne 65-aastane inimene on oma elust tõenäoliselt 9 aastat veetnud teleka ees. Clay Shirky arvutas ameeriklaste näitel, et kui iga keskmine kodanik loovutab päevast umbes 4 tundi telekavaatamisele, ... Briti teadlaste uuringust selgub, et mobiiltelefon võib olla kahjulik. Mitte küll tervisele, aga inimsuhetele. Tuleb nimelt välja, et kui see pisike seadeldis on kahe inimese vestluse ajal liiga nähtaval, ... Maa-amet võtab Tallinnas teenistusse kaks FOTOGRAMM-MEETRIA VANEMSPETSIALISTI (ametijuhend: vanemspetsialist 1; vanemspetsialist 2) kelle ülesanne on fotogramm-meetriliste tööde teostamine, sh ühel ametikohal ... Oled kindel, et ei unusta kunagi üht nägu ega nime? St. Louis' Washingtoni ülikooli teadlased kutsuvad inimesi osalema online-eksperimendis, milles ülesandeks meelde jätta 56 erinevat näo ja nime paari ... Vaikselt on hakanud esimesed julged oma kodusest taaskasutuskohast pilte tegema ja Keskkonnakesele saatma! Aitäh! Kui teil veel oma kodust pilt tehtud pole, siis saate julgust koguda ja laikida esimeste ... Igas keharakus on põhimõtteliselt olemas täiesti ühesugune geeniinfo. Hoolimata sellest, et rakud on võtnud väga erinevaid kujusid - närviraku, maksaraku, naharaku või veel mingi muu kuju, võiks igast ... Selleaastane Nobeli preemia füüsikas läks kahele kvantfüüsika pioneerile, prantslasele Serge Haroche'le ning ameeriklasele David Wineland'ile. Väljatöötatud katsemeetodid võimaldavad mõõta ja mõjutada ... Inimesed on ju enamasti kõik toredad. Aga samas on lugu ka sedamoodi, et mõned inimesed meeldivad meile ikkagi veidi rohkem ja teised jälle kahjuks natuke vähem. Nüüd tuleb välja, et selline vahetegemine ... Saksa Demokraatliku Vabariigi julgeoleku ministeeriumi Stasi kuvandit kasutatakse laste hirmutamiseks, kui nad ei oska kättevõidetud demokraatiat piisavalt hinnata. Stasi sobib esindama politseiriigi haiget ...