www.lapsemure.ee	 Siin un minu mure: Mul oli varem koolis ikka sõpru kuigi ma pole kunagi päris kõikidele meelidinud. Mu parim sõber ei tee minust enam väljagi ja kui ma koolis kellegagi rääkida üitan siis öeldakse et me ei viitci sinuga reekida ja mine minema. Ma pole mingi nohik ega kitukas. Ma pole ka just mingi kole inimene ja pax ka mitte ma pole ka vaene käin riides normaalselt. Ma üritan kõikidega rääkida nagu varemgi aga mind ei sallita. Pärast kooli istun niizama kodus. Mitte ükski siin loetletud omadustest ei ole tegelik põhjus miks ei olda nõus inimesega seltsima. Mina olin kooli ajal ni vaene, paks kui ka imelikult riides ning lisaks sellele veel nohik kah.Ja ometi olid koolis inimesed kes minuga meelsasti suhtlesid. Ma arvan, et sul tuleb pisut järgi mõelda, milliste inimeste hulka sa sobid. see pole kellegi sõber kes sinust välja ei tee, parim sõber ammugi mitte. Sa ütled et proovid inimsetega rääkida? Äkki proovid liiga palju. Äkki proovid nii hoolega mingisse gruppi sobida, et teised peavad seda koormavaks? Proovi olla ikka sina ise. Käia selg sirgu ja naeratada inimestele. Proovi mõista mis sinu maailmas valesti on ja siis see ära parandada... . Kas sellele eelnes mingi juhtum ning kõik järsku muutus? Või toimus see järk jargult? 2. Kas sa pole proovinud kas või kellegagi rääkida MIKS NEIL POLE AEGA SINU JAOKS? Miks pole tahtmist sinuga suhelda? MILLES VIGA ON?!!! 3. Kas kuskil mujal on sul tutavad ja sõbrad? Kodu kandis, naabrid... 4. Kas sa proovisid ise tähele panna missugused inimesed su ümber on? Missugused on nende huvid? Mis neile meeldib? Kuidas nad meeldivad sulle sellistena? 5. Kas sa ise proovisid olla kellelegi sõbraks? 6. Mida sinu jaoks üldse tähendavad sõnad OLLA SÕBER? Ole hea, vasta neile küsimustele. Me koos leiame lahenduse sinu muredele! kõik toimus järk järgult. nad põihmõtteliselt suhtlevad minuga umbes nii et ma küsin midagi nad vastavad ja ütlevad sis lictsalt et meil un tegemist ära sega või nt et meil un salajutud mine ära. mul pole kuskil sõpru. naabritel pole lapsi, või on nende olapsed liiga suured. ma lictsalt enam ei proovigi kellegagi suhelda sest keegi ei taha minuga rääkida ega mu sõber olla. neil kõikidel on omad sõbrad ja miks peakski neid veel mina huvitama. Inimene, kes vajab suhtlemist ning seda rohkem teeb seda aktiivselt, nagu sina, on kas või mingil määral avatud inimene. See on hea suhtleja puhul väga tähtis omadus. See et sul siiani ei õnnestunud luua kuigi palju tugevat ja õnnelikku sõprust ei tähenda, et seda sul ei õnnestu lähemal ajal. Kõik on kunagi uus ja tundmatu. Sama asi ka sinu sõprusega. Ilmselt, sa alles hakkad ennast teadvustada sõprussuhetes. Ära pettu esimestest "ebaõnnestumistest". Katseta julgelt, eksi siiralt, aga kõike enne - kuula ennast. Ega ma ilma asjata kirjutanud "Selleks et sul oleksid sõbrad, sa peaksid ise olla sõbraks teistele". Selle lauses on tegelikult väga palju. Sa ei vastanudki, mis tähendab sinu jaoks olla sõber. Kui sa kujutad ette millist inimest sa nimetaksid sõbraks, siis küsi endalt, "Kas ma ise olin või olen kellegi suhtes sama sugune? Kas ma teen kellegi jaoks seda sama mida ootan teistelt?" Hmm... tuleb kangesti tuttav ette! Mul on koolis sama probleem... Mõned on sellised, et alguses on väga sõbralikud ja teinekord isegi näitavad üles huvi sinu vastu ja tundub nagu nad isegi sooviksid sulle su probleemide puhul toeks olla, aga seal samas on ta tõrjuv ja otsekui väldiks mind! Kogu aeg toob ettekäändeks, et tal on kiire või midagi muud taolist! Raske uskuda, et ühel inimesel on KOGU AEG kiire! Välja arvatud siis, kui tulemas on mingi kodutöö või kontrolltöö - siis teavad küll, et mina ka olemas olen! Anonymus kirjutas: Ka minul pole sõpru! Mõnikord tundub, et keegi ei tahagi üldse minu sõprust! Või siis ei saa seda mingil põhjusel vastu võtta. Sõpruse vastu võtmine tähendab minu jaoks seda, et sa oled valmis sellele inimesele ka oma sõprust pakkuma! See mõte teeb väga haiget! Hiljuti olin haige, aga mitte keegi ei tundnud väiksematki huvi kuhu ma kadunud olen! Mõtlesin, et võiksin ära ka surra nii, et keegi ei panekski seda vist üldse tähele! Keegi ei hakkaks minust puudust tundma ja minu kadumist märgataks alles siis kui kellegil minust jälle midagi vaja on! See oli tõesti masendav mõte! Õnneks olen nüüd selleks korraks taolistest mõtetest taas üle saanud! Eks näis kui kauaks seekord! Anonymus kirjutas: Oo jaa! Tean seda tunnet! Kuid siiski ei tasuks päriselt loobuda! Vahest siiski leidub inimesi, kes meelsasti suhtlevad sinuga! Kogesin ise mõni aeg tagasi sellist meeldivat üllatust. Olin pikemat aega endasse sulgunud olnud, kui üks noormees mulle äkki ICQd soovitas, andes sellega selgelt märku, et soovib minuga suhelda, kuna ta ka ise seda programmi kasutab! Olin väga üllatunud ja õnnelik! Sellest peale on mind aeg-ajalt ikka sedasi meeldivalt üllatatud! Peamine on säilitada endas lootus ja visalt jätkata endale meeldivate suhete otsimist! Proovi luua uusi tutvusi! Tean, et see pole kerge, aga just uutes inimestes võid leida enesele sõbra, keda otsid! Edu sulle! Ja ära tõmbu endasse! oli sama jama....sis olin koguaeg koolis vahetundide ajal yksi era.....sis avastati et mul un midgai viga...reekisin sis era..jh...said aru....nää nyyd kõik ok....aga see oleneb kh klassikaaslastest... Mul on peaaegu sama mure kuid natukene teistsugune... Ma käisin 4kl. siis oli meil tore väike klass.. keegi ei norinud kedagi ja kõike tegime koos... ei olnud suuri probleeme... lihtsalt väike klassikene........ aga nüüd kui pandi kaks.klassi kokku siis põõras kõik teistpidi... jääb sõpru vähemaks ja seal klassis on peaaegu kõik eraldi nurkades... ma pole sellise asjaga harjunud... kõik meie klassi tüdrukud(kes olid neljadas..) on nüüd laiali läind... kõik lähvad siit koolist minema ja meid jääb ainult paar tükki.. teised klassi tüdrukud on eraldi ja meiega nad eriti ei suhtle... poisid neist ei tasu ültsegi rääkida... nad on hakanud norima ja on ülbemaks läind... osad läksid kh ära niiet nagu mul pole klassist enam ühtegi sõpra... mõtlesin vahepeal siit koolist ära minna aga vanemad pole sellega nõus.... tänu sellele klassile kus ma käin on lood nii et ma kardan midagi klassi ees esitada.... tahaks ära kolida ültse teisse kohta ja algusest alustada kuid kas mul ültse teises kohas paremini läheks.... ma ei tea... Rahvuse pärast?!? Vaadates sinu sünniaastat(ja eeldades, et see on õige:P), ei usuks, et su klass enam niii lapsik on . Aga sinna ei saa sina midagi teha, või kuidas:(. Selleks, et mitte ise teistega vastikuks kätte minna, on üks minu meelest suurepärane nõuanne: hävita endas kõik, mis sarnaneb vihatavale inimesele, ja sa ei vihka teda enam. Mis tähendab antud juhul ka seda, et õpi asjast üle olema, mitte ise nii lapsikult käituma. Aga üldises plaanis aitab ehk, kui asja üle veidi mõelda; leida üles, mis on sinu jaoks tähtsaim, elada selle nimel. See annab(minu meelest:P) kindlustunde, tasakaalu. Ja sa oled just see, kes oled, minu meelest on see suurepärane. Endal on parem olla enesekindlalt sina ise kui joosta erinevate hetkesoosingus stiilide/suhtumiste/inimeste sabas. Edu! ...ja rahu, ainult rahu Kes on foorumil