www.lapsemure.ee	 põhimõtelt ku isa oled keemia geenius ja sul on vahendeid et teha sprey purke sisi sa saad seda ise teha. aga sa ngunii pole siis peadostma. need peaksid olema sihukesed väikesed sprey purgid. nagu juukselaki pudelid ainult mitu korda väiksemad, kiu poes on müügil siis arvatavasti on letis sela klaasi all ja sa pead seda küsima. Eesti Vabariigi relva seadus : Alla 18-aastasel isikul on lubatud soetada ja omada üksnes lakrimaatoritega (pisaratekitajatega) CS või pipragaasiga täidetud gaasipihustit, mille kontsentratsioon võib olla kuni 1%. See on selle pärast, et kui iga tatt seda kätte saaks, siis mõned neist lollitavad sellega. Pihustavad teistele näkku, ilma, et sel tegelikult mõtet oleks. Aga teisest otsast on see muidugi jama. Kõik ei lollita ju. Ja need, kellel tõesti vaja oleks seda, ei tohi seda omada.(või peavad mingite viletsatega hakkama saama.) Aga soeta pesapallikurikas, viruta sellega. Või siis hanklid. Tõsta neid igal pool ja kui keegi rünnata tahab, viruta vastu pead. pipragaas on ühe koha pealt kõige parem asi kaasas kanda. sest kui sa oled seda (tõenäoliselt minimaalse efektiga) ründaja pihta lasknud, siis pole see sulle endale nii kole, kui ta seda sulle pärast vastuteenena kadakavahele laseb. gaas tekitab valu, kuid valu on ignoreeritav - niisama psihh, mingi laksu all vms saab sellest üle ärge lootke selliste asjade peale. veel vähem panustage nugade ja muude külmrelvade peale. te ei oska neid kasutada. nunchakud on muie eestis räigelt illegaalsed, vägistaja võib sind pärast illegaalse relvaga peksmise eest kohtusse anda. ja üldse lõpetavad sellised asjad vähegi oskuslikuma ja otsusekindlama ründaja käes treeni jooksmist, jälgi ümbrust, mõtle, mida teed ja kus/kellega koos liigud. mine _päris_ võtluskunsti trenni, sellisesse, kus ei räägita vöödest ega võistlustes ega reeglitest. Kes on foorumil