www.naisteleht.ee	 2,5 dl piima 3–3,5 dl jahu 400 g suhkruga kondenspiima 2 dl pohlamoosi kaunistuseks marju Sulata või ja jahuta. Klopi munad suhkruga, lisa või ning vaheldumisi jahu ja piim. Küpseta õhukeste vahvlite tegemiseks mõeldud vahvliküpsetajaga krõbedaks. Lase jahtuda. Keeda üleni veega kaetud kondenspiima purki 1,5 kuni 2 tundi. Lase enne avamist jahtuda. Aseta vaagnale vahvel, määri sellele karamelline kondenspiim, siis jälle vahvel ja kiht pohlamoosi. Jätka, kuni tort on sobiva kõrgusega või täidised otsa saamas. Viimaseks kihiks jäta karamelline määre ja natuke moosi. Kaunista värskete või sügavkülmutatud marjadega. Koori ja viiluta porgandid ning keeda väheses vees pehmeks. Nõruta ja mõõda juurde umbes 1 dl keeduvett ja püreesta. Seda peaks saama umbes 3 dl. Lisa piim, munarebu, ja sulatatud ning jahutatud margariin. Sega omavahel ka kuivained ja lisa porgandipüree. Mikserda munavalge tugevaks vahuks ja sega taina hulka. Serveeri kohevaks küpsetatud vahvleid dipikastmega.