www.lapsemure.ee	 Olen 13 aastane tüdruk. Mul on olemas ema ja isa õed ja vennad. Kõik on korras. Mu vanemads ei joo, ei suitseta, ei ropenda ei midagi. Täiesti normaalsed vanemad, aga minule nii ei tundu. Olen pidevalt masendunud. Ma nutan nii mtetute asjade peale. Mu isa koguaeg jutustab mulle, et see puberteet on selline iga, kus sa arvad, et sa oled teiset targem ja parem ja plapla. Aga mul pole mingi puberteet :S :S jutu juurde siis : Ärge mind nüüd imelikuks pidage, aga ma pean kell 9 magama minema. Vähemalt mul käsitakse minna. Aga seda ma loomulikult ei tee. Öeldakse, et mingi nüüd magama, siis pesen ma hambad ära ja lähen lihtsalt oma tuppa. Mul on õde, kes on õusalt nõme - ta on 11. Asi on selles, et ma ükskord rääkisin emale ja isale, et ma pole enam mingi titt, et ma pean kell 9 kohe magama minema. nemad hakkasid kohe, et näe ongi puberteet peal plapla. Ma ei saa lihtsalt, ma hakkan selle peale nutma, et ma vihkan lausa, et mind koheldakse, nagu 5 aastat. Ma saan, aru, et seda mu õde koheldakse nii, aga mind :@ Teine lugu : rääkisin emale ja isale, et mul on hädasti teksaseid vaja, et mul on teksad katki et ma käin katkiste teksadega koolis. Okei, sain nad juba nõusse, et jah, homme läheme ostma teksaseid, kui hakkas mu isa rääkima, et ta ju ostis mulle soomest ühed teksad. no nii, ma panin need jalga ja näitasin talle neid. Need on mulle õusalt suured. Teksad on alt vist 1 laiad ja needon minu kintsukohast ja suured. Nemad räägivad, et väga hjästi ju sobib! Siis ma sain vihaseks. Ma läksin oma tuppa ja hakkasin nutma. Olin arvutis ja siis läksin voodisse pikali nutma. Ma ei suuda. Kas asi on minus? Nad ei saa minust aru! :S Ma lihtsalt ei taha elada. Ma ei suuda mitte millegagi hakkama saada. Ma otsin igalt poolt abi. Mul on pisarad siin ja seal. Lihtsalt ... AIDAKE MIND! Mida ma tegema peaks? Kas ma peakisn nad läbi sõimama? Või peaks neid ähvardama, et ma jooksen minema? Või peaksin üldse tegema nii nagu nemad arvavad. Ma tean, et teie jaoks ei tundu suurem asi mure, aga minu jaoks on see tõsine mure! Ma ei suuda enam nutta. "Deee"! Arvatavasti on sul väga raske leida oma vanematega ühist keelt – kui sa ei ole nendega nõus või arvad, et nad ei saa sinust aru – sa vihastad, hakkad nutma ja põgened ära. Kuid sa ju tahad, et nad peaksid sind täiskasvanuks, siis on vaja midagi oma käitumises muuta. Skandaalid ei aita olukorda parandada. Püüa aru saada, milles on asi, võib-olla oskad sa siis teha esimese sammu lepituse ja suhete parandamise poole. Omamoodi vanemad püüavad sind aru saada. Sa saad neid aidata. Proovi neid ka lõppuni tähelepanelikult ära kuulata ja siis jutusta rahulikult mida sa tegelikult tunned. Pea meeles, et sellest kuidas sa oskad oma tuju kontrollida oleneb teie läbirääkimiste tulemus. oled kyll pubekas see ongi siuke pubekate v2rk et kohe kui miski sitt on siis jooxtakse enda tuppa ja hakataks nutma m6eldes et vanemad on mingid v2rdjad ja nii... See ongi pubekaiga, sa oledki terve maailma peale vihane. Ma leian nüüd, kus ma enam ise selles eas ei ole, et kell 21.00 koolipäevadel magama minna on täiesti normaalne, kahjuks aga kui ma ise selles eas olin ei saanud ma sellest aru. Üsna tüüpiline on ka see, et ükski riideese sulle ei sobi, ei meeldi, vanemad on nõmedad ja ei taha aru saada. See ongi pubekaiga ja see tuleb sul lihtsalt ära elada Küll sa hiljem mõistad Kes on foorumil