www.lapsemure.ee	 [quote="m6ddedu"]Liiga kaua ja liiga palju tarvitamisega juhtub see et doos aina suureneb et saada sama kaiff. Eks su keha ja psüühhika ütleb ka varsti üles. Soovitan sul kohe peale mu posti lugemist kellegile rääkida oma olukorrast. Kas vanematele, sugulastele ükskõik kellele kes sind saaks aidata sest sul on sõltuvus. Muidu su elu jookseb rööbastelt ja tagasi saada on väga raske. Hoia end![/quote] sellised ravimid on enamalt jaolt VÄGA ohtlikud, ning neid segamini tarbides ohtlikus veel kordades suureneb. Kui võimalik siis postita siia ka mis tablette tarbid täpsemalt - siis oskaks ehk vaadata ka mis mõju neil on ning kui raske on sõltuvusest lahti saada. Osad neist on nii karmid, et peale nende kasutamist ning sõltuvusse jäämist ei tohi lihtsalt järgi jätta muidu või asi surmaga lõppeda (ilma naljata). Õnneks olid enamus neist vist küll une tablettid kuid ka osad ravimid on väga väga karmid ning lisaks psüühikale ja su vaimu ja keha hävitavad. Kuid kindlasti proovi ka leida keegi keda usaldada saad ning otsi kiiresti abi (siia postitamine oli juba hea algus) - see ei ole naljategu! vajks abi olen tarvitanud juba mitu nädalat rahusteid(kangeid) ja ma aina söön ja söön neid kuna se tunne ja kõik on nii kaiff vajan abi kuidas sõltuvusest lahti saada kuna ma söön paevas umbe7.8 erinevat rahustit ja kangeid valuvaigisteid unega on ka probleem ilma tablettita ei suuda magama ka jääda olen 15aastane mees tahaks teada mis juhtub kui liiga kaua ja liiga palju tarvitada palun aidake