www.lapsemure.ee	 mul on kodune keel vene keel ja + õppin eesti keelt ,saksa keelt ja inglise keelt. kuid inglise keelest ma ei saa tuhkagi aru , kuigi olen 6 klassis.ma ei oska teste ja lugemise ja tõlkimisega on mul probleeme. Muidu päästsin ennast selega et õppisin sõnu kuid ma ei oska lauseid vormistada ja suuline osa mul on täiega kehv. Aidake pls kas mingised ülesannded, nippe või midagi muud.tahan teiste järgi lihtsalt jõuda. Loe raamatuid, vaata filme ja kuula muusikat inglise keeles. Eriti lugemine aitab pihta saada lausete moodustamisele. Muusika ja filmid seetõttu, et on tõestatud, et keele kõla kuuldes aitab see ka keelt paremini õppida. Muidugi võid veel küsida oma inglise keele õpetajalt järelaitamistunde. netis aitab ka välismaalastega suhtlemine. inglased ja ameeriklased on natuke liiga raske ette võtta, aga igasugused muumaalased, kellel inka emakeel pole, on toredad niisama jutustamiseks. kõik välismaalased ju ka perverdid pole, kui neid karta. ise kasutan nt Omegle jutukat, kus igasugu lahedate inimestega olen rääkinud ja tuttavaks saanud (pikem msni-tutvust juba, kokku saama jah ei hakka, haha), inglise keel jääb paremini külge küll, kui natukenegi praktiseerida. Siin ongi kaks asja, mida teha. Esiteks, loo omale keelekeskkond - filmid, telesarjad, muusika, internet, ajakirjad-raamatud. Mida rohkem ja mitmekülgsemalt selles keskkonnas oled, seda paremini keel külge jääb. Teiseks, küsi abi oma õpetajalt ja püüa ikka kooliprogrammiga sammu pidada. Pühenda keeleõppele rohkem aega, kui seda vajad. Aga Termomeetri soovitust internetis inglise keelt võõrkeelena kõnelejatega praktiseerida absoluutselt ei soovita (vähemalt algajad peaksid sellest hoiduma)! Vestluspartneriks vali ikka inglise keelt emakeelena kõneleja. Asi on selles, et kui vestluspartner kõneleb inglise keelt võõrkeelena, siis võib ta teha mitmeid ränki ja läbivaid vigu nii grammatikas, lausekonstruktsioonis kui interpunktsioonis ja pideva suhtlusega harjutad sa need vead endalegi külge. Eriti suur ongi selline risk just sinusuguste algajate puhul. Kes on foorumil