www.lapsemure.ee	 nüüd selline asi et...ma läksin sinna logi sisse lehele ja klikkasin et unustasin parooli ja siis mulle saadeti e-mail oma uue parooliga ja seal oli et klikka sellele lingile siin on sinu parool ja ...siis ma kirjutsin parooli üles, klikkasin lingile ja avanes uus aken milles kiri "sellist kasutajat ei ole" daaaa!!! milles asi? proovisin uuesti sisse logida (ei õnnestund) siis proovisin uut e-maili saada...jälle sama jama...mis värk on?! Ütle mulle mis nimega sa olid registreerunud ja umbes mis ajal... leian su profaili üles ning vaatame mida saab teha. Kes on foorumil