www.lapsemure.ee	 mu vend on 17, mina 13. probleem on selles, et ükskõik mida ma ka ei teeks peab olema temal alati õigus ja ma ei tohi kodus mitte midagi teha. mul on oma toas telekas, aga se eon katki, niisiis läksin ma alla suurdetuppa ja tema lihtsalt lebotas ja seal ja ütles et ma ära lähksin. ma ütleisn talle et ma tahan telekat vaadata et mine maga ise oma toas, siis ta ütles et ei lähe ja küsis et kas sa tahad et ma saaksin vihaseks? mida teha? Sellised on tavaliselt vanemad vennad. Vihaga ei saa midagi lahendatud. Pram on jääda rahulikuks ja rääkida temaga viisakal toonil. Kindlasti siis tema vastab sull viisakalt ja laseb sind ehk ka teleka ette. Sa võid ka paluda, et ta sul teleka ära parandaks kui ta oskab. Või lased vanematel parandusse viia. Oleneb ka vanematest. Kui sa räägid neile oma probleemist, siis suurel hulgal vanematest ei võta midagi ette peale ühe lihtsa sõnavõtu. Parem on mitte vennaga tülli minna, sest siis ei saa sa kindlasti televiisori ette!!! Kes on foorumil