www.lapsemure.ee	 Ma olen mitu korda näind sellist unenägu et ma nagu "ärkaks" ülesse teises reaalsuses. Ytleme nii et enne seda unenägu ma lähen magama aga kui ma uinun siis ma omaarust nagu just ärkaksin ülesse aga tegelikult ma ikka magan. Ma olen unenäos niiöelda lõksus. See unenägu on sama reaalne nagu päriselu. Kui ma selles unenäos olen, ja oma toas ringi kõnnin (unenäos) siis tunduks et nagu maailm veniks. Kui ma unenäos võtan oma telefoni ja helistan kellegile siis ma kuulen mingis võõrkeeles rääkivat meest (imelik see et 112, 911, 110 numbrid sama mees) Siis unenäos saan ma aru et ikka ma reaalsuses ikka magan. Unenäos on uks alati lukus ja kui ma üritan avada siis tekib seinale punase värviga kirjutatud kiri " Ärka Ülesse". Imelik on ka see et kui ma üritan unenäos magama jääda siis ma ärkan päriselt ülesse. Mõnikord ei julge magama jääda sest võib uuesti sattuda sinna "teise reaalsusesse". Saite mu mõttest aru? raske öelda mis see tähendab . aga kindlasti otsi arvutist mis need numbrid tähendavad ja kas sul on keegi lähedastest mees ära surnud ? äkki midagi üritab sulle märku anda või ma ei tea aga igadahes on see päris ainulaadne asi . Kes on foorumil