www.lapsemure.ee	 [quote="Ma Olen..."]Edaspidi kustutan ainult avatud kirjad, siis on kindel, et kustub vaid see kiri, mida tõesti tahan kustutada! :? Ma tavaliselt teengi nii, kuna üks, kellega ma siin ka aktiivselt kirju vahetan, kaotas ka kogemata oma kirjad ära... :( Ma ei tea, miks ma seekord nii tegin! :x :( Mis puudutab kuu aega vana seisu taastamist, siis see poleks vist tõesti kellegi suhtes aus! :( See tähendaks ju ka seda, et teiste erasnumite postkastist kaovad kõik kirjad, mis on uuemad kui kuu aega vanad. :( Kui postinguid saaks ehk veel kuidagi taastada (see nõuaks küll hirmsat tööd!), siis erasõnumitega oleks asi veel keerulisem... :( Nii, et see vist jah kõige mõtekam ei oleks... :roll: Pealegi sain ühendust sellega, kellega ma kirjavahetuses olin ja tal on õnneks need kirjad alles!!! :D :D :D[/quote] Postitatud: 28 Mär 2004, 10:53 Andrew Teema pealkiri: Re: APPI!!! Probleem erasõnumitega!!! :cry: (KIIRE!!!) Ma Olen... kirjutas: Selline küsimus, et kas adminnidel on kuidagi võimalik taastada kogemata kustutatud erasõnumeid!!!??? Ainuke võimalus foorumis sõnumite taastamiseks on täielik foorumi andmebaasi eelmise seisu taastamine arhiivist. See tähendaks et foorum peal taastamist hakkaks välja näha nagu ta oli viimase arhiveerimise hetkel. Meil praegu arhiveeritakse foorumit iga kuu tagant. Seega kõik kirjad ja postingud mis olid tehtud peale selle arhiveerimist oleksid kadunud. See ei oleks kõige parem lahendust kellegi sõnumite taastamiseks. Seda rohkem et sõnumid ka taastuksid ainult need mis olid arhiveerimise ajal, ehk antud hetkel ainult kuu aja vanad. Ole teine kord ettevaatlik. Kasuta kindlasti nuppu "Salvesta märgistatud sõnumid". Siis nad salvestuvad sinul "SaveBox"-is. Aga see SaveBox ka piiratud mahuga. Tere!!! Selline küsimus, et kas adminnidel on kuidagi võimalik taastada kogemata kustutatud erasõnumeid!!!??? ma vajutasin kogemata nupule kustuta kõik sõnumid ja nüüd pole mul enam ühtegi sissetulnud kirja alles!!! Need olid minu jaoks väga olulised!!! PALUN!!! Kas neid on veel võimalik päästa!!!??? Üks väga väga õnnetu foorumi külastaja!!! Tere!!!