www.lapsemure.ee	 Okei,tere ! Mul siis selline värk et tahvelarvutis (fbks) on password ja hotmail ees, aga sisse logida ei saa. See on muidu mu sõbra password seal(ja email) ta kasutas minu tahvelarvutit, aga ta ütles mulle ka et ta pani ssave password aga tal läks valesti päss. Ikkagist tahaksin ma kuidagi moodi seda passwordi näha, ma panin küll et mul pässworde näitaks aga panin selle kahjuks p'rast tema pässwordi kirjutamist ja nüüd on ikkagist tärnid seal pässwordi lüngas. :/ Muidu tean et saaks inspect elemendi kaudu vaadata, aga tahvelarvutis ei saa inspect elemnti teha. Muidu see on androidi oma, niiet äkki saab mingit appi installida kus siis pässwordi saab -tähtedeks teha. TÄNUD KÕIKIDELE AITAJATELE !!! (: [PS: kui ma passwordi copin ja siis pärast pasten ei tule midagi S: ] (: nii armas, et keegi kaitsma tuli- NOW KISSS . Mind ei koti vms, ma ei postitand siia seda selleks et te mingit s'tta siia kommiksite (: Tahtsin lihtsalt teada kas keegi oskab vms, & pealegist ma ju kirjutaisn et tal oli see päss vale seal. Ma ei saaks sellega nvn sisse logida, lihtsalt olekski teada tahtnud mis see on. asi ongi selles, et loomulikult keegi oskab midagi teha, aga sind ei aidata selliste eesmärkide jaoks ja tore on ka, et siiani pole tehtud. järelikult inimesed teavad, mis on ausus, ja võiksid ise ka sellele mõelda. minu arvutis on ka mõni sõber kogemata parooli ära salvestanud, aga siis olen selle lihtsalt kustutanud, mitte hakanud seal kontos käima. see on lihtsalt aus teguviis, sest sina ka ju ei tahaks, et sinu privaatsetes asjades sobramas käidaks. kui sul pole sellist sisemist tunnet, mis takistaks, tuleb mõelda mõistusega ja teadlikult, et see on põhimõtte küsimus, kas oled aus või ei. austa teisi, austatakse ka sind. Pfft, androidil vaevalt, et selline aplikatsioon üleüldse leiutatud on, kuid arvutis saaks kasvõi kuskilt failist või tegelt Mozillas saab täiesti lihtsalt need salvestatud paroolid seadetest vaadata ilma tärnideta. Seega mida öelda tahan - tahvelarvuti puhul on see üldiselt kõvasti raskendatud ja kui konkreetselt sellel veebilehitsejal seadetest sellist võimalust pole, siis pead ligi pääsema kas TEMP kaustale või veebilehitseja kaustale ja sealt siis selle salvestatud parooli failile. Muidugi erinevatel veebilehitsejatel võib olla ja ilmselt ongi mingi krüpteering peal, seega päris võhik neid lahti ei murra. Seega kui seadetest/valikutest sellist võimalust pole siis jäta asi katki, sest suure tõenäosusega jääb sul oskustest puudu. Kes on foorumil