www.lapsemure.ee	 [quote="various"]Minul on selline probleem, et mul on oma poiss ning meile mõlemile meeldib üksteist lüüa. Kuigi me tegelikult väga armastame üksteist alati läheb löömiseks kui me õue välja lähme. Ei tea kohe mida teha. Õues me pidevalt vehkleme, kakleme, lööme üksteist ja karjume. sisimas on ta mulle väga kallis... Tahaks teada kas se on normaalne ja millest see tahe teda pidevalt lüüa tuleb???[/quote] Väga huvitav kiri. Ausalt öeldes minus see tekitas palju segadust ja küsimusi. Sest löömine võib ka olla erinev. Üks variant on see kui inimesed löömises väljendavad oma agressiooni, viha, raevu ja sellega saavad rahulduse ja oma emotsioone välja elada, ja samas neid ei huvita kuidas teine inimene selesse suhtub. Ja teine variant on see kui löömine on nagu mäng, kus kaks inimest leppivad omavahel kokku ja teevad nn "ettenduse", kus saavad hellalt ja mängult "puksida". Niisugune mäng sageli rahuldab ka puudutuste vajadust, sest löömine see on ju ka puudutus. Kuidas sulle tundub, missugune nendest variantidest on sinu situatsiooni puhul??? Veel ma tahaksin esile tuua mõned küsimused mille üle saab mõtiskleda: * mida sina tunned kui teine inimene (ka sinu poiss) sind puudutab? on see sulle meeldiv või ebameeldiv? Kui sind lüüakse, kuidas sa siis ennast tunned? * Mida sa tunned kui ise puudutad kedagi? * Kuidas sa tavaliselt väljendad oma tundeid? Kas sa saad nendest rääkida? * Kas te poisiga kallistate ja hellitate teineteist? (paitamine ja silitamine on ka puudutused, mis paljudele on meeldivad, ja seda saab oma lähedale ja armsale inimesele kinkida. Sa võid seda ka proovida, võib olla see hakkab sulle meeldima) Kõike head soovides!!!