www.lapsemure.ee	 [quote="Piret141"]Mul on siuke mure et tegin pühapäeval ''kommi'' st. siis 4päeva tagasi. Täna on juba neljapäev ja mul on ikka tohutult halb olla. Mis mind kõige rohkem hirmutab on see, et ajust käivad imelikud ''võnked'' läbi :( siuke tunne nagu kaotaks kohe teadvuse. Suu on koguaeg kuiv ja kõht on ka lahti :S Mis ma tegema peaksin? Arsti juurde ei julge minna..[/quote] Niisugune halb enesetunne on tingitud "kommi" keemilistest ainetest. "Kommidega" tavaliset ongi niisugune ohtlik asi, et kui Sa need ostad, siis keegi ei oska Sulle täpselt öelda mis ained seal sees on (peale narkootikumide vahest pannakse hambapastat, pesupulbrid, rotimürki või muud säästa). Tõenäoliselt Sa said mürgitust, ja nüüd Sinu organism püüab sellega hakkama saada. Soovitused on järgmised: joo rohkem puhast vett ja võid võtta paar tabletti aktiveeritud sütt, et oma seedimist korda saada. Peale füüsilist kahju need kommid mõjutasid ka Sinu vaimset tervist. See, et nad Sinu psüühikale mõjusid Sa juba ise ka tundsid, ja need hood võivad ka pikema aja vältel korduda. Kui need "võnked" peas nädala pärast ära ei kao, siis tuleb kindlasti arsti poole pöörduda, sest see võib olla märk tõsesema aju häirest, ja parem kui arst saab Sind kohe läbivaadada. Häbi ja tagasihoidlikusest tuleks üle saada, ja kõik ausalt ära rääkida, sest tervis on palju kallim. Postitatud: 18 Apr 2008, 10:07 Peppermint Teema pealkiri: Re: kiiret abi!!?? Sellele sa muidugi enne ei mõelnud, et kui kaif on läbi siis olemine võib olla vägagi halb. Äkki õpid nüüd sellest. Parem arsti juurde minna kuna "kommil" võivad vahel üsnagi ohtlikud tagajärjed olla. Ja arstid sind õnneks arvustama ei kipu (vähemalt mitte sinu kuuldes).