www.lapsemure.ee	 aastal 2012 pidi ss maailma lõpp tulema . kas teie usute et aastal 2012 tuleb maailma lõpp ? kui ja ss miks ? kui ei ss miks ? Maailmalõpu idee on juba vana ja kulunud äriidee. Tavaliselt töötab see siis kui on suurem, kinnisem kogudus (nt. mingi religioosne rühmitus) või kuulajaskond (nt. mingi kindla kuulajaskonnaga raadiojaam). Idee ise on lihtne. Kuulajaskonnal tuleb korralikku ajupesu teha ja viia nad nn. kriisiseisundisse. Ühe pääsemisvariandina antakse maailmalõpu ootajatele kindlasti võimalus loobuda oma maisest varast kas siis testamendi või ülekande näol, et ikka sinna paremasse poolsusesse "puhtana" pääseda . Oluline on siin nn. autorideedi seisukoht ja seletamisoskus. Põhjuseid võib olla igasuguseid. Näiteks, et mingi meteoriit tabab maad, maiade kalendrile on järjekordne tõlgendus leitud, inimeste geneetiline kood jookseb "kokku" jne. Kes on foorumil