www.lapsemure.ee	 Narkotesti esimene võimalus on uriiniprooviga. Kui seda uriini kätte ei saa, siis vereprooviga. Verest jääke "kustutab" ainult aeg. Postitatud: 27 Veebr 2012, 08:57 Ilmar Teema pealkiri: Re: Narkotest ( abi vaja) Kuidagi sai läbi juuste testida, minnes verd andma on ka kindel reegel - kui 3 kuud varem oled narkootikumidega tegelenud, siis seda verd ei saa kasutada. issver, narkootikumid tõesti püsivad NII kaua veres? alkot küll enam ülejärgmisel päeval puhudes kätte ei saa. kuidas seda narksitesti üldse tehakse? vereprooviga? aga kas nii ei ole, kui sa peale narko tarbimist mingi aeg hiljem jood paar päeva alkot, siis peaks ju see narko ka verest kaduma või ma eksin?