www.lapsemure.ee	 Mu ema koguaeg valab oma viha minu peale välja ning kogu aeg kritiseerib mind,et ma ei oska seda ja teist...ja kogu aeg kaitseb neid sõbrannasi,kes mind koolis kiusavad ning ütleb,et eks ma siis ole ise selles süüdi...ma olin ükspäev üksi kodus ja lihtsalt hakkasin nutma...ise arvan,et närvipinge kasvas üle ja lihsalt murdusin...Ma ükskord lugesin ühte raamatut,et kuidas saada enesekindlaks ning peale seda olin enesekindel,aga siis kui ema töö juurest koju tuli siis tegi kohe mu enesekinduluse maatasa..mu ema pidevalt solvab mind jne.,aga hiljem unustab selle ära nign siis kui mina olen kurb ning ei taha temaga rääkida siis hakkab minu peale karjuma,et miks ma jälle nüüd temaga ei räägi,et mossitan jne.Ja ükspäev ta vihjas sellele,et ta läks isaga lahku minu pärast...ma tunnen,et kuidas vanavanamad ja tädi armastavad mu suurt(16 aastast) venda rohkem..koguaeg räägivad temaga ,aga mitte minuga.Ema huvitavad minu sõprade ja noriate(beibede)hinded rohkem koguaeg räägib,et mul võiks ka kõik viied ola jne..avaldab liiga palju survet.Ja mulle ütles,et mina keskkooli ei hakkaks minema,sest ma ei ole piisavalt tark.(mul on neljad ja viied).Ma ei suuda enam... Arvan hetkel et sul on väga raske....kui mul oleks selline olukord siis ma küsiks ema käest:kas sa arvad et sa mulle haiget ei tee? Kas tead kui valus on kuulata juttu kuidas sa mind solvad ja minu kallal näägutad!! ja kui sa oled vaikselt ja teed midagi võinii...ehk ei sega ema ja heast peast tuleb sind jälle kiusama ära tee välja või näiteks mine vetsu. Kui ta ikka näägutab siis ütle: Kas sa üritad halvima ema tiitlit võita? Kui jah siis saad 1 koha!ja kõnni eemale ning ütle: mõnikord ma sooviksin et me saaksime hästi läbi... Sa võid ka ähvardada et kui ta nii jätkab siis ühel päeval täidad sa tema soovid ja ei tulegi kunagi tagasi Kui ta sulle midagi pahasti veel ütleb, siis lihtsalt ära tee temast välja. Mine nt. õue. Enne minekut ütle, et ta võib helistada, kui on maha rahunenud. Ja kui ta ei helistagi, siis mine mõne oma sõbranna juurde ööseks. Aga ära temale ütle. See, et kõik sinu venna vastu hästi käituvad, on tõesti vastik. Mul on ka vanem õde, keda kõik hellitavad. Kas sa muidu saad oma vennaga hästi läbi? Miks sa sellest oma isale ei räägi? See, et ta sinu emast lahku läks, ei tähenda ju, et teie suhelda ei tohiks. Mine, ole paar päeva tema juures. Kui sinu isale see tüli ei teeks ( muidugi ei teeks ), siis võiksid ju mõneks ajaks tema juurde kolida?! Ma ei saa isa juurde minna,sest ma ei meeldi talle ja kui ta tuleb külla siis ainult vennale..vennaga saan enamasti hästi läbi,kuigi ta kaitseb koguaeg ema siis kui oleme kahekesi kodus saame hästi läbi. Aga lase oma vennal rääkida emaga, et miks ta sinuga nii käitub jne. Või küsi seda tema käest ise. Tehke midagi koos, nt. kutsu ta kinno, aita tal koristada vms. ja samal ajal räägi temaga . Vb hakkate paremini läbi saama. Hinneteks kõik 5? Ma olen 4. klass ja ma olen neljaline õpilane... Ma ei usu, et minu ema mind kiusaks, aga kui kiusaks ilmselt ei taluks ma seda. Ma jookseks lihtsalt minema. Sõbra või kellegi juurde. Aga noh, ma loodan, et nii loll sa ei ole, et minema joosta. . Palu oma vennal jah rääkida emaga, nagu paar postitust tagasi ütles. Edu . Kes on foorumil