www.lapsemure.ee	 [quote="Külaline"]Asi siis nii, et ma olen 16 aastane ja vend on 8 aasatne. Probleem siis selline, et hommikul tõuseb ülesse, lamab põrandal tagur pidi teleka ees ja vaatab seda päev otsa või siis hommikust kuni õhtuni istuba arvutis, ilma suuremate vaheaegadta. Trennis ei taha ka käia, kui ema või mina midagi küsin mis trenni tahad minna või pakun ise mingi koha, siis ütleb või karjub, "et ma ei hakka kuskil kunagi käima" ja mängib arvutit/vaatab telekat edasi. No proovisime ta fakti ette ka panna, ütlesime, et oled juba korvpalli trennis ja treener tuleb peale tunde järgi ning viib autoga kõik trenni. Seal käis ta mingi 4 korda, järgmised korrad mõtles mingeid asju välja, et treener on haige, trenn jäi ära, sõber ei läinud ja tema ka ei läinud (algul uskusime), kuni viimaks ütles, et treener sõitis reisile 2 kuuks. See osutus muidugi kõik valeks, vend polnud juba 2 kuud trennis käinud ning sinna paika see ka jäi. Koolis, 2 KLASSIS, on juba mitmeid 3 ja isegi 2 saanud. Kui küsime miks said, siis vastab et sõbrad segavad, kuigi õpetaja helistab peaaegu iga nädal, et klemm norib ise teistelt tüli või segab tundi. Paar korda on jäetud teda ka üksi koju, tagasitulles, pidime kohe kodunt lahkuma, kuna korter vajas 2 päeva koristust, enne kui seal elada sai. Vend ise keeldus koristamast. :evil: Rõve on juba sellisega elada, ema ei võta ka millegipärast midagi ette, olen temaga rääkinud, ütleb et on vaja jah midagi ettevõtta aga sinna see jutt jääbki. Vennaga olen ka rääkinud, see hakkab igasuguseid häälitsusi tegema ja idiootlike nägusid, et minu juttu mitte kuulata. Et kas siis mu vend elab normaalset tänapäeva lapse elu? :shock:[/quote] muuda enda käitumist tema vastu ülbemaks. Tundub et sa oled suhteliselt leebe tema vastu. Arvutit ja telekat annab ju alati seadistada et ta näiteks ei tööta mingitel kellaaegadel.. ise ei tea kuidas aga mingi uuem junn saaks ilmselt selleg ainult hakkama. Aga Arvutil saad parooli peale panna.