www.lapsemure.ee	 Olen mõelnud enesetapu peale. Ja päris palju. Miks ma seda siiamaani teinud pole? Olen liiga arg, et endalt elu võtta. Lihtsalt ma ei suudaks ennast kunagi ise tappa. Kui siis alkoholijoobes ehk... kuid kaldun arvama, et ka siis mitte. Ning mingi osa minus loodab, et kunagi läheb kõik paremaks ja saan elada sellist elu nagu alati tahtnud olen. Naiivne lootus. Aga miks siis sellised sünged mõtted mu peas keerlevad? Esiteks mõni aeg tagasi kaotasin omale ühe väga lähedase inimese. Tunnen ennast üksikult. Ei saaks öelda, et mul sõpru pole. Mõni inimene ikka on, keda võin enda sõbraks nimetada. Kuid mul puudub selline inimene, kellega ma saaksin kõigest rääkida. Ja tegelikult selles osas saan ma vaid iseennast süüdistada. Mulle ei meeldi välja näidata, et ma olen nõrk, tahan jätta perfektset muljet. Ning seepärast sõprade/tuttavatega koos olles olen välispidise alati rõõmus ja suule tuleb alati mingi nõme võlts naeratus. Tegelikult kui hästi järele mõelda, leidub siiski üks inimene, keda ma saaksin ja suudaksin usaldad. Kuid siit tuleb mu järgmine probleem. Nimelt elab ta hoopis teises linnas ning me saame praktiliselt ainult MSNi teel suhelda. Ja ma arvan, et virtuaalne tee suhtlemiseks pole kõige parem. Tahaksin kellegagi näost näkku rääkida. Ja vahel mulle tundub, et ma käin talle oma jutuga üldse pinda. Enamus ajast saame küll normaaselt räägitud, kuid siis järgmine hetk ta nagu ei tahaksi minust midagi kuulda. Koolis ei lähe ka just kõige paremini. Hinded on kehvad ja õppida ei suuda. Puudub keskendumisvõime ja õppimise asemel tegelksin kõige muu võimalikuga. Olen mõelnud ka kutsekooli minemise peale, sest keskkool on ülemõistuse raske minu jaoks, vähemalt hetkel. Ja võib-olla mul oleksi seal parem. Mul on vist depressioon ka, vähemalt kõik märgid selle olemasolust on olemas. Peaks vist arsti poole pöörduma?! Oli lihtsalt vaja see kõik endast välja saada, ja see foorum tundus kõige mõistlikum koht selle jaoks.Ma loodan, et see aitas, et ma siia otsutasin kirjutada ja nii pea veel kätt endale külge ei pane ning proovin hakkama saada! väga hea et sa vähemalt üritad hakkama saada kuid üks soovitus-ära ürita teistele perfektset muljet jätta,kui sa ükspäev natukene kurvem oled, ei tähenda see veel seda,et sa nõrk oled.pigem näitaks see seda,et ka sinul on tunded. kui sa ise tunned,et vajad tõesti abi,siis on olemas psühhiaatrid. Inimene ei suuda end tappa siis kui mõistus on küllalt tugev, et vastu võidelda... Kui mõistus on nõrgaks jäänud, siis ebaratsionaalsus saab ratsionaalsusest võitu ja siis võib ainult keha takistada mõistuse tegusid. Ma kutsun seda ellujäämise instinktiks, mis on põhimõtteliselt barjäär ratsionaalse ja ebaratsionaalse mõttejõu vahel, mis takistab meid tegemast endaga midagi halba või siis näiteks halvas olukorras aitab meid. Mis nõrgendab mõttejõudu? Selleks võib olla ükskõik mis - haigus mis nõrgendab tahtejõudu, vaimne nõrkus, alkohol/narkootikum, tüdimus/kurnatus. Fakt, et sa ei suuda, näitab et enda tapmine pole su vajadus vaid ainult tahe... Järjekordne tahe, mida sa ei pruugi saada nagu näiteks suur villa või hingesugulane. Kui surmast saab vajadus nagu söömine või hingamine, ei pea inimene kaua vastu ja lõpuks juhib see ummikusse kui abi ei saa. Kes on foorumil