www.lapsemure.ee	 Minu arust on asi nii. Varastatakse sellepärast, et sellega teenib rohkem kui tööga ja kohe päris kõvatsi rohkem. Ma olen üht teist varastanud ja siis maha müünud. näiteks: Inimene käib kuu aega tööl ja saab 9000.- teine inimene varastab kellegi taskust kaks kallimat mobiiltelefoni ja maha müües saab päevas sama summa kokku. Mõned varastavad automakke ja velgi. öeldakse ju kaa et tööga ei teeni sittagi Kindlasti teenib vargusega kõvasti rohkem, ja isegi seda, mida tavatööga kunagi ei saa - vanglakaristust ja päris pikaks ajaks. Igal tööl (ja ka varastamise tööl) on oma tasu, ja iga kuriteo eest peab ka vastutama. Aitäh, sinu otsese vastuse eest. Selle elustiili (mõtlemis/käitumisviisi) omapäraks on see, et selle kandja (ehk varas) ei mõtle teiste peale . Ta mõtleb vaid enda kasu peale. Teiste peale ta vilistab. Tal on üks kõik, et teised pingutavad kõvasti et neid asju (mida ta nii kergekäeliselt neilt varastab) saada. Ta on EGOISTLIK enda suhtlemisel teistega. Seega võib öelda, et ta on ÜKSILDANE ka. Sest kuidas muidu ta saab arendada täisväärtuslike suhteid üks kõik kellegagi kes sind ei väärtusta? Kui keegi suhtlemisel mõtleb ainult enda peale, siis varem või hiljem jääb ta täiesti ÜKSI !!! Sest keegi teine ei soovi temaga midagi ühist omama. On väga raske taluda, et kellelgi täiesti üks kõik kui raskesti sa pingutasid mingi asja saamiseks. On raske taluda, et ta võib nii kergelt see sinult ära võtta. On raske taluda et su pingutused olid tühjased. On raske taluda, kuidas peale vargust inimene tajub ennast ja enda asju, enda elu "käperdanuna", "rikutud", "võõraks muutnud". On raske taluda kuidas sulle hinge sisse sülitatud. On raske taluda seda seesmist (ja füüsilist) tühjust. On raske taluda paratamatust, et pead uusti nullist hakkata seda sama saavutama. On raske inimestesse heatahtlikult suhtuda peale seda, kui sinuga nii käituti. Vargadel aga sellest kõikgest... üks ta puha... Nad ei väärtusta seda. Nad ei väärtusta inimest ega nende pingutust. Raske öelda, kas vanglas olemine annab vargadele õpetuse, kui valus see tegelikult inimesele oli, kui temalt on asju ära varastanud. Vaevalt nad seostavad vangla õudused: alandamised, peksmised, vägistamised, solvangud, orjastamist, piirangud .... sellega et kõik see on tagajärg sellele, et kellelgi nende tegu tõi valu . Ilmselt tunnevad nad vaid seda, et oli mitte piisavalt oskuslikud sooritades vargust, et vahele jäid. See on aga ise teema. Kas vanglad parandavad inimest, kas nad teevad teda targemaks. Aga tõsi on see, et vanglas olemine on talumatult valus kogemus inimelus, mis muudab teda peaaegu lõplikult . Tõsi on see, et palju parem muutma enda mõtlemist mõeldes siin kirjutatule, kui muutuda (eriti peale vanglat) siin maailmas igaveseks hüljatud põgenikuks, kes igal pool kardab olla ära tuntud, kes kardab vahele jääda, kes kõikides kahtleb, kes kedagi ei armasta, kes ei leia kunagi armastust kellelgi silmas, KES ON ÜKSILDANE OLLES TEISTE SEAS!!! aga Viki.mis sa teed siis kui jääd vahele?pigem vähem raha ja kindlam eluviis. ..ja tõesti.natuke tuleks mõelda ka nende peale kellelt varastatakse.teine võis väga õnnelik olla selle asja pärast mis sa temalt lihtsalt ära võtsid. selles on sul õigus , et sellega teenib rohkem...aga palk mida pead maksma kui oled vahele jäänud...on palju raskem ja võib sinu elu tuksi keerata...mõtle ikka natuke , ega kõik ei hakka varastama selle , et rohkem raha saada...on ka vaeseid inimesi... see ei iseloomusta kaugeltki mitte ainutl vargad. tuletagem meelde kasvõi vanasõna, et suured sulid sõidavad tõllas, väikesed ripuvad võllas. Kujuta nüüd ette, et üks inimene töötab hoolega ja saab suht vähe palka. Ta kogub hoolega raha, et osta Telefoni mida ta on kaua aega tahtnud. Lõpuks saab ta selle raha kokku ja siis tuleb üks lihtne varas ja varastab talt selle ära. Nüüd tunneb see inimene et kogu ta vaev ja raha kogumine oli mõtetu. SEE ON KOHUTAV TUNNE. Minul on selline tunne, et vargad mõtlevad ainult enda peale, et endal hea oleks jne. Kui te teiste peale mõtleks ei suudaks te varastada. Kes on foorumil