www.lapsemure.ee	 afroman Teema pealkiri: Re: mai saa lihtsalt nendega läbi:( kirjuta korralikult esiteks .. kirjuta korralikult esiteks .. Postitatud: 26 Veebr 2010, 14:07 mul on täpselt sama lugu, ma lihtsalt ei meeldi oma klassikaaslastele. oled sa neile teinud ka midagi? või on su välimus eemaletõukav? vabanda, viimase küsimuse eest, Postitatud: 14 Nov 2009, 12:01 Chess Teema pealkiri: Nooo Miks sa peaksid tegema ennast kelelkski teiseks, et pelgalt meeldida? Kui nad ei aksepteeri Sind sellisena nagu Sa oled, siis saada nad kuu peale Sa ei vaja selliseid inimesi, usu mind! softcat Teema pealkiri: aga soovitada võite ikka:D aga soovitada võite ikka:D Postitatud: 03 Mai 2006, 14:29 softcat Teema pealkiri: aga ma naq yritan..aga see on nii rasek..noh..ma tian kyll et piab olema ma ise..aga on lihtne öelda..seda teha on väga raske. .et aga ma yritan.. umbrohi Teema pealkiri: ole nii, kuidas sa tahad ja leiad enda juurde need inimesed, kes on su eluks vajalikud. kui sa püüad hakkata kellelegi meeldima, ei meeldi pärast sa kellelegi