www.lapsemure.ee	 Mu õele on puberteet täiega pähe hakanud! Ta käitub vanematega niiiiiiiii ülbelt ja minuga ka. Varem ta oli normaalne enam vähem. Näiteks kui ma midagi teen valesti hakkab ta mind alandama. Isegi kui ostan uued riided, siis ta ütleb et need ei sobi mulle kuna olen paks. Tegelikult ma ei ole VÄGA paks. Keskmisest pisut üle aga paks väga ei ütleks. See teeb nii haiget! Ta mõtleb mingeid suvalisi asju ka välja, et mulle selgeks teha, et olen kõige imelikum inimene maailmas kui mingiks jutuks läheb vms... üleüldse saadab mind viimasel ajal peaaegu iga ütlemise või arvamuse peale ühte teatud kohta. Ta on juba sellises vanuses, et puberteet võiks nagu natuke mööda minna või nii aga tundub et tema puhul läheb aina hullemaks. Palun aidake, olen mures! Ma arvan , et peaksid jääma antud olukorras rahulikuks ja püüa tema kommentaaridest ja ütlustest mitte välja teha ! Näitab , et oled täiskasvanulikum ning küll ta lõpuks isegi taipab , et käitub valesti ! Tihti ütleme me asju mis teevad teistele haiget , kuid tegelikult me nii ei mõtle . Nõustun eelmise postitajaga, et püüa õe kommentaaridest mitte välja teha. Kui vana su õde on? Võib-olla ta just katsetab, et kuidas sa reageerid, kui ta sind solvab. Sellepärast peaksidki jääma rahulikuks ja kui soovid, võid talle vastata, et sina tema kommentaaridest ei hooli. Ja peaasi on mitte midagi salvavat vastu öelda, sest see võib asja hoopis hullemaks ajada. Kui sa oled varemalt õega hästi läbi saanud, siis on ehk variant, et sa lihtsalt räägid temaga ja ütled, et tema ütlemised teevad sulle haiget. Ehk on tal hetkel mõne sõbraga probleemid ja ta maandab pingeid kellelegi halvasti öeldes? Vahetult peale sinu mure lugemist kujutasin endale lahenduskäiku ette. Kui ta on tüdruk, siis tal on tunded, eks. Lahendus võib olla lihtsamast lihtsam. Istu mingi hetk tema kõrvale, vaata talle silma ning räägi talle, kuidas tunned. Õele selliselt ennast avada ei tohiks olla probleem. Ma usun, et talle lööb mõistus pähe, kui ta seletad talle, kuidas see sulle mõjub ning sa tahad, et su õde oleks sinu vastu kena. Ei tea, kas sellest on abi, kuid proovi. Näita, mille nimel sa tema jaoks valmis oleksid. Minul on täpselt sama lugu , mu õde on 16, aga käitub ikka nagu täielik pubekas , see võiks juba mööda minna . Ükski minumõeldud idee ei meeldi talle ja ta räägib minust kui värdjast . Kui ta minult midagi tahab siis mängib toredat õekest, aga kui mina midagi vajan siis saadab pikalt kohe . Mu enesehinnang langed pidevalt just tema pärast, fraasid mida ma temalt igapäev kuulen on, et "sa oled värdjas" "mida sa üldse tead?" "sa oled alles 14" "midagi sa teha ei oska.." "kõrgelt kukkund oled vä?" ja neid jagub veel ja veel .. Ma lihtsalt ei suuda enam nii . Kes on foorumil