www.lapsemure.ee	 Ma olen selline vaiksem inimene. Ei pea tähtsaks koguaeg rääkida ja mulle ei meeldi ka sellised inimesed, kes koguaeg räägivad. Koolis enamasti suhtlen ainult mõndade klassiõdedega, sest teistega pole nagu millest rääkida ja nad on erinevad. Pigem istuksin ja vaataks inimesi ja kuulaks omaette muusikat ja oleks ühesõnaga omas mullis. Koolis on nüüd nii, et inimestele jääb ette, et ma ei räägi koguaeg. No mida? Nt: Klassis oli rühmatöö ja minu rühmas oli üks poiss, kes on ebameeldiv ja selline "olentäiegaägevend" ja siis hakkas tõmblema, et kas ma räägin ka üldse või. Muidugi ma olen nii ükskõikne ja ei pidanud vajalikuks talle midagi vastu öelda, las räägib oma ette, aga ma ei saa aru miks see talle ette jääb? Kas tal on igav vms. No sest ta arvestagu sellega, et ma ennast muutma küll ei hakka, kuna tal on mingi probleem sellega. arvatavasti sa pole lihtsalt leidnud neid inimesi, kelle seltskonnas sulle MEELDIB vestelda ja olla jutukas. aga need inimesed on olemas . ja no muidugi sa ei pea ennast muutma, veel vähem hakkama suhtlema nende inimestega, kes ei meeldi või no lihtsalt kellega ei sobi kokku. kõik inimesed ei sobigi kokku. kui keegi veel plõksib, siis närvi ära mine, rahulikult võid ju öelda kui väga hullult mõnitama hakatakse, et sa ei räägi rumalatega vms. aga parem lihtsalt sama rada jätkata ja jobudest mitte välja teha Kes on foorumil