www.lapsemure.ee	 [quote="Võileib"]http://pood.rahvaraamat.ee/raamatud/hispaania_keele_kursus_ise%C3%B5ppijale_kesktase-3cd/48430 - noo see paistab suht normaalne olevat, cd ka kaasas. :D Aga võib-olla liiga kallis.[/quote] Mina olen ka raamatukogust otsinud, aga siin meie raamatukogus ühtegi hispaania keele õpikut pole. Tuleb kuidagi teisiti hakkama saada Postitatud: 15 Mai 2012, 20:47 kuumastkülmem Teema pealkiri: Re: Hispaania keel (: Võileib kirjutas: Tavaliselt jah selle seerja raamatud on head. Mul on saksa oma, ma muidugi loobusin õppimisest, kuna mina üksi õppida ei suuda.