www.lapsemure.ee	 Bioloogias on olemas ka õpik, kus on kolme aasta materjal sees (Suht õhuke, kui ma ei eksi, siis oli vist kuskil 200 lehekülge) 200 lehekülge suht õhuke? :'( Videviku saaga ja Harry Potteri seiklused kombineeritult pole isegi nii paks Noo, suuremosa sellest raamatust moodustavad joonised ja NN kordamisküsimused. Postitatud: 26 Jaan 2011, 21:43 inferno Teema pealkiri: Re: Põhikooli lõpueksami valmine Chitzu kirjutas: Inglise keel. Ei õppinud. 5. Eesti keel Õppisin 3 isiklikult tegin siis ühiskonna. kui oskad ennast õigustada oled eksami läbinud. vastused on kõik õiged kui need kattuvad seadustega pms Ma tegin 2010 kevadel siis, bioloogia. See ei olnud mu arust väga raske. Enamuse õppisin selles eksamivihikust ära, seal olid põhilised asjad. Muidugi lugesin mõttega raamatud ka läbi. Eksam ise oli selline, et kui kätte sain, algul peale vaadates oli " W*f?" Aga siis kui hakkasin lugema, oli hästi kerge. Pooled on elulised. Nt, kehakaaluga seotud jms. Hinde sain 4.