www.lapsemure.ee	 See asi ongi mul tegelikult üleelatav, aga ma lihtsalt ei kannata teda. See ongi vst see halvasti läbi saavate õdede vendade värk, aga mul on vähemalt suures vihahoos see lugu südamelt räägitud ja äkki keegi aitaks mõelda, kuidas ma saaks talle lihtsalt kättemaksta kui ta on mulle jälle mingi käki keeranud. Aga võiks ikka midagi sellist mõjuvamat olla! Äkki keegi oskab midagi soovitada!!!?????? -MitteMina- Teema pealkiri: Re: jubeVEND. Aitähh!!!! Aitähh!!!! :) Postitatud: 13 Okt 2010, 12:27 Andariel Teema pealkiri: pead selle lihtsalt yle elama pead selle lihtsalt yle elama Postitatud: 12 Okt 2010, 08:40 Ketuolen Teema pealkiri: Tere ! Usu mind, et see kõik on mööduv . Sellised asjad lihtsalt käivadki Teie eaga kaasa. Ning see on igati normaalne ! Loodan, et mõistate üksteist varsti . Okei, aitähh vastuse eest! Okei, aitähh vastuse eest! Postitatud: 08 Okt 2010, 20:39 Haggard Teema pealkiri: aga sa ei pea ju alla andma. hakka vastu. lihtsalt ära pese seda ära ja kõik. ja kui sind oma tuppa saadetakse kui midagi teind pole siis ära ka mine. -MitteMina- Teema pealkiri: jubeVEND. Mu vend ajab mind ikka tõsiselt närvi. Ta on täielik närvihaige, kadedus ise ja arvutisõltlane. Ma olen 14 ja ta on minust aasta noorem, aga ta suudab mu närvid nii ära süüa et..... No hakkame siis pihta, esiteks igakord kui mina pääsen arvutisse, hakkab ta mu kõrval kõvahäälega vinguma, kuidas mul on tuba koristamata ja et ma pean oma Käpiku(kodujänese) puuri ära koristama. Muidugi ei ole mul neid asju vaja teha, aga ta iniseb ekstra nii kõva häälega, et ikka emps kuuleks ja tavaliselt lõpeb asi nii, et ma peangi minema ja oma täiesti puhta jänese puuri veel puhtamaks tegema. Vasturääkima pole mõtet hakata, sest siis hakkame üksteise vahel ropendama ja ema saadab mõlemaid oma tuppa Teiseks, kui tema on arvutis ja ma kasvõi korraks küsin, et kas ma saaksin arvutisse, läheb ta nii närvi, et hakkab mölisema ja nii kui ma midagi karmimat vastu ütlen, olen jälle mina süüdi ja ema saadab mu oma tuppa. Ma ei saa aru mis sellel pätakal viga on!? Ja kolmandaks, kui mingi pesemata nõu on kapile vedelema jäänud ja keegi (niiöelda) ei mäleta, kelle oma see on hakkab mu vend jälle inisema, et see on minu oma ja muidugi kõik usuvad ka teda ja jälle pean mina alla andma ja selle asja ära pesema........ Ta ajab mind lihtsalt nii närvi, et vahepeal tunnen, et pistaks ta põlema. Kas kellelgi on äkki samamoodi? Andke mulle nõu, mida ma peaks tegema, et ma ei peaks enam ta lapsikusega võitlema!?