www.lapsemure.ee	 Postitatud: 25 Veebr 2011, 01:55 leena Teema pealkiri: Re: Ma näen pidevalt üht ja sama õudusunenägu. ;o haha, ma näen ka igal ööl unes, et ma ära suren (enamasti keegi tapab mu ära), aga õnneks need pole alati sama lõpuga. või noh, tapmismeetodid on alati erinevad aga noh, ma ei ole vaimselt just kõige tervem inimene ka, aga ma ei julge sinu kohta küll öelda, et kas sul on kohe midagi viga sellepärast või mitte. Tsääo . Ma näen iga öö unes , et ma jään rongi alla . -.- Unenägude algused on alati erinevad . Lõpp on alati ühesugune - rongi alla jäämine ... Suht vastik jnii . See naq normaalne ?