www.lapsemure.ee	 Kui ma pole koolis või hommikul üldse naernud , siis õhtul võin üks kõik millise asja peale naerda nt : kass koperdas joostes kuhugi või lihtsalt tuleb tuju peale ja hakkan naerma ja naeran kuni hinge kinni lööb . Aga ikkagist mulle "fake" naerud ka ei meeldi nt . Koolis teeb keegi nalja mingi asja üle mille peale ei oska ma naerda kuid kõik teised naeravad siis tunnen ennast imelikuna , kui ei naera . Aga tahaks naerda õige nalja peale ja naerda ,et tunned et see on naljakas. Noh jahh ma ise arvan ,et olen imelik kui ei oska õige nalja peale naerda . Aga see resursi värk siis ma tavaliselt naeran õige koguse kodus välja või väljas olles ,kuid mitte koolis "fake" naerudega. Äitahh teie vaeva eest seda lugeda! aga miks sa pead naerma millegi peale mis sind naerma ei aja ?? mul on üks klassiõde samasugune nagu sina , keegi ei vaata teda imelikult . Ei usu et sind ka vaadatakse SELLE pärast imelikult , sina lihtsalt ei tundnud et see naljakas on . ma pidevalt naeran kui kass koperdab . ykskõik kuipalju ma siis varem naernud poleks . agaaa , mai näe eriti probleemi su postitusest , täiesti tavaline klass on sul kui yks omaarust lahe vennike teeb nalja ja kõik peavad ikka naerma hakkama . ja kui sina ei pea seda lahedaks siis sa ei pea kaasa naerma ja kõõik . aga see võib ka tulla sellest et sul on teistsugune huumorimeel . ma ei tea, tegelt ma olen hull vist, mul on ka nii, et ma mõnikord hakkan lihtsalt niisama lambist naerma. mitte millegi peale. vahepeal isegi siis kui mul kurb on olla. mingi nutan, ja siis järsku hakkan naerma, kuigi tuju ei muutu sellest, aga millegipärast naeran lihtsalt. nagu oleksin mingi laksu all vms iganes. o_O Kes on foorumil