www.lapsemure.ee	 äkki ta ei usalda sind ja sa ehk oled seda ennem kahjustanud, et ta ei usalda sind et sa fantata ostad? oled ehk ennem valetanud...kuid see võib emade kohta üsna normaalne üleliigne muretsemine olla..mille taga võivad muud hirmud ka olla kui lissalt see et sa ehk alkohooli ostaks ma ei tea kas se just normaalne on.. aga need emad on juba sellised, et muretsevad.. isegi liiga palju. kuid parem karta kui kahetseda.. jah, su ema ei pruugi sind usaldada, ja siis arvab et tahad alkoholi osta.. kuid vana sa oled ma arvan et räägi oma emaga sellest, see ju ikkagi viimane pidu ja sa tahad sinna väga minna.. nind kysi ta käest miks ta tegelikult sinna sind ei luba.. jääge mõlemad rahulikuks Täna on viimane pidu Atlantises. Mu ema ei lase mind sinna, sest ma tahan sealt jooki(fantat) osta kui mul janu tuleb. Kas see on normaalne? Selleks et paremini mõista olukorda oleks hea mõelda järgmistele asjadele: Mis tegelikult võib peituda ema keeldu taga? (Seda ta võib olla välja ei räägi/ei näita ja samas just see põhjus võib olla olulisem). Mida ema võib karta, või mille üle muretseda? (kas need hirmud on üldised iga ema muretsemised, või seotud just Sinuga ja eelmise kogemusega?) Kas emal on põhjusi Sind mitte usaldada? (kas kunagi enne oli teil situatsioone, mis võisid rikkuda usaldust?) Need küsimused on abiks selleks et Sa saaksid mõtiskleda ja vaadata juhtumile ema silmade läbi, ja tunnetada, kuidas kõik see võib ema jaoks olla, sest see kuidas Sina seda näed, ei pruugi samuti ka ema jaoks olla. Ja kui Sa hakkad emat mõistma (mis teda paneb muretsema või olema ettevaatlik), Sa võid rääkida talle sellest et mõistad mis mõtted või eeldused tal võivad olla, seoses peole minekuga, kui ta nõustub Sinuga, siis see tähendab et teie mõistate teineteist ja siis teil on palju kergem ühisele otsusele jõuda ja siis on juba kergem emaga rääkida ja veenda teda et asjad ei ole nii hullud kui mõni kord tunduvad. Kes on foorumil