www.lapsemure.ee	 niisis ma kah 17 meessoost ja näen välja nagu kurat või nõid, noo nägu oleks nagu teistmaailmasõda näinud(kutsutakse kondoominäoks) , välimus pistke endale kadakas*, misasia, kui inimesed mulle näkku vaatavad siis nad peaksid teadma mida ma tunnen vä, lahe ju, olen niisama tavaline, hea päev ja siis peab ikka keegi ütlema "miks sul nii nutune nägu on" ma vaatan peeglisse pidevalt ja seal on hoopis midagi muud, ma ei saa ennast väljendada ja keegi ei tea sittagi, siis ma olen veel luuser ka, jah. kolm aastat on luuser juba oldud, midagi teha ei ole, viimased kolm päeva (vist) olen lihtsalt kodus olnud, joonistan, pisarad kukuvad, vaatan peeglisse, mõtlen mõtlen mõtlen, there's a better place, igaljuhul välja mina oma kodust ei lähe, ei saa hakkama lihtsalt jaa luuser. või et muuda ennast? kindalsti kindlasti, muudke ise. Vahepeal sõidab kodus katus ära lähen lihtsalt lolliks no näiteks lihtsalt värisen kusagil nurgas ja ema vaatab seda lihtsalt et höh lõpeta lollused. jaa mul on kah teistest inimestest siin ilmas nii pohhui, eriti emast, vahepeal olen mõelnud maha lüüa. ja armastust mina ei saa, jaa jaa kunagi kindlasti tuleb ja ja. olin peal, tüdrukud kihistasid naeru mu üle, misasia. Kui sa elad õudusunenägu siis võiks küll ju kusagilt alla hüpata ju, ma arvan et autoga oleks mõnusam, eile unes nägin kuidas autoga vastu seina surnuks sõitsin, eriti hea oli aga pettumus missugune kui ikkagi hommikul ülesse ärkasin. igatepidi olen mõtetu mees, tahate öelda et see jutt mis ma siia kirjutasin on normaalne vä. Ole tugev! Kes on foorumil