www.bioneer.ee	 Sel kevad-talvel külastas Ingrid Vooglaid Kreetat ja sealset Milia ökoküla. Esimese artikli Milia ökokülast avaldas Bioneer tänavu kevadel. Seekordses artiklis toob autor kokkuvõtlikult ära intervjuu Milia külaga 15 aastat seotud olnud Tassosega, kellega räägiti peamiselt küla majanduslikust toimimisest. Pahkla Camphilli küla ootab endale appi hakkajaid vabatahtlikke, kes kogukonnaga liituksid ning perekondlikus õhkkonnas oskustele vastavaid ülesandeid täita aitaksid. Seni on külas abiks käinud mitmeid priitahtlikke välismaalt, kes on omavahel suhtlemiseks loonud lausa eraldi Facebooki lehe. Siitsamast Eestist pole aga ükski vabatahtlik seni teed Pahkla Camphilli külani veel leidnud. Selle põhjuste üle mõtiskles ja küla elu-olu tutvustas Bioneerile Katarina Seeherr.