www.bioneer.ee	 2011. aasta esimestel päevadel andis keskkonnaminister Jaanus Tamkivi teada, et tänu hoogsale vee- ja kanalisatsioonisüsteemide ehitamisele ja uuendamisele ning veepuhastussüsteemide rajamisele on kvaliteetne joogivesi tagatud ligi kolmveerandile Eesti elanikest. Bioneer uuris Keskkonnaministeeriumi veeosakonna projektide büroo nõuniku Kristo Kärmase käest, millist vett siis ülejäänud veerand eestimaalastest jooma peab. Kaks nädalat tagasi jõudis vahefinišisse kaheksa ja pool aastat kestnud saaga, mille toimumispaigaks oli väärtuslik siirdesookooslus ning peaosades esinesid kaevandusettevõte, kodanikualgatus ja kohalik omavalitsus. Süžeesse on kannapöördeid toonud mitmed kohtunikud ja keskkonnajuristid. Eesti Kohtuekspertiisi Instituut sai Siemensilt Euroopas ainulaadse kompuutertomograafi ja magnetresonantskujutise aparaadi, mis võimaldavad senisest palju kiiremini tuvastada tundmatuid isikuid ning määrata kindlaks surma põhjuse.