arvamus.postimees.ee	 Judy ja Dennis Shepard: armastage ka oma homolapsi USA saatis Erinevus Rikastab nädala puhul Eestisse sallivuse ja erinevuse eestkõnelejad Judy ja Dennis Shepardi, kelle poeg Matthew tapeti homoseksuaalsuse tõttu. Nad tegid eile USA saatkonnas videopöördumise, kus kutsusid lapsevanemaid üles aktsepteerima ka oma gei-, lesbi-, biseksuaalset või transsoolist last. REKLAAM Me tulime Eestisse rääkima peredele, kui tähtsad on nende jaoks lapsed ja et nad peaks neid alati armastama, ükspuha mille poolest nad erinevad. Et geist, lesbist või transsoolisest lapsed on neile sama kallid kui ülejäänud pereliikmed. Et nad panustavad ühiskonda, et nad väärivad võrdset kaastunnet ja tähelepanu. Et nad on sinu lapsed ja sinu elu osa. Palun võtke nad vastu ja laske neil tunda end pere osana. See on sõnum kõigile peredele, sõltumata, milliste erinevustega silmitsi seistakse. Üleüldine erinevuste tervitamine ainult tugevdab riiki ja peret.