www.lapsemure.ee	 jaa (: AWWWW!!!!! :3 Mulle meeldivad vertigo, punx, inferno ja Andero. Kolm esimest on lihtsalt nii geniaalse jutuga....ma arvan et ma ei pea seletama, sest enamus kes siin foorumis vähegi ringi on vaadanud, teavad juba mismõttes. Ja meie veebikonstaabel tundub selline kift vend olevat. Inimesed kellega tahaks tutvust luua, aga pole seni aega/julgust/ühist teemat leidnud.. * Puravik - ¤ Uno selles listis. Sest. (: *ZEAM - Paar korda näinud ka Teda Jutukas (või siis hallukaid näinud..) aga pole kordagi rääkida saanud. Tema (vanast) Signatuurist võtsin raskel ajal innustust. * Kindlasti läheks see nimekiri veel edasi, aga need inimesed on kellega rohkem suhelnud ning tegelenud. Mind on üllatanud, et kohaliku superstaari seni mainitud pole.. minu lemmikud on ikka miksmiks??1 kuna ta minu bestu siiski ju, siit leitud ja siis kindlasti JB- John Sheppard ta on lihtsalt nii naljakas kuju ja minust ju ainult pool aastat noorem. teda on vanusega lihsalt nii naljakas sellega kiusata