www.naisteleht.ee	 Karvaeemaldaja Kasutamine : Rullida üle puhastatava pinna. Rulli saab hästi karbi sisse kokku keerata. Käsitseda mugav. Kerge, väike, hea kaasas kanda. Pärast kasutamist täiesti puhtaks saada on aga võimatu. 2 punkti. Eemaldab karvad : Karvad kleepuvad külge hästi, ent neid rullilt kätte saada on raske. 3 punkti. Eemaldab prahi : Hästi. 4 punkti. Eemaldab topid : Topid jäävad nii villasele kui puuvillasele kampsunile alles. 1 punkt. Kestvus : Üle ühe korra raske kasutada, pärast puhastamist kaotab kleepuvuses suuresti. 1 punkt. Hind : 16 krooni. Punkte : 11 Kasutamine: 24 kihti, 3,2 meetrit. Rullida üle puhastatava pinna. Eemaldada pealmine, prahti kogunud riba ja järgmise kasutamiseni asetada peale paberist ümbris. Rulliosa rullib hästi. Kleepriba lihtsalt eemaldatav, katvat paberriba on keerulisem tagasi panna. 4 punkti. Eemaldab karvad: Võtab külge kõik karvad. 5 punkti. Eemaldab prahi: Suurem praht jäi rõivale, väiksema eemaldas hästi. 4 punkti. Eemaldab topid: Ei eemalda. 1 punkt. Kestvus: 24 kihti, üks kiht peab vastu kaua. 4 punkti. Hind: 14 krooni. Punkte kokku: 18 Coroneti rull karbis Kasutamine : Rullida üle puhastatava pinna. Rull on osaliselt karbi sees, mugav käsitseda, kerge, väike ja hea reisikotti pista. Rulli tuleb puhastada vee all, ent see vähendab kleepuvust, mõned karvad ei tulegi maha. 2 punkti. Eemaldab karvad : Hästi. 5 punkti. Eemaldab prahi : Ühte kohta tuleb pikemalt rullida, siis võtab kogu prahi külge. 4 punkti. Eemaldab topid : Ei. 1 punkt. Kestvus : Kleepuvus väheneb iga kasutuskorraga. 2 punkti. Hind : 24 krooni. Punkte kokku : 14 Coronet suur rull Kasutamine : Kleepuv osa suur, võimaldab puhastada suuremaid pindu, näiteks voodikatteid. Rullida üle puhastatava pinna, pärast kasutamist asetada rullile plastkate. Mugav vars, hea käsitseda. Rulli tuleb puhastada vee all, ent see vähendab kleepuvust. 3 punkti. Eemaldab karvad : Väga hästi. 5 punkti. Eemaldab prahi : Pikemal rullimisel võtab kõik külge. 4 punkti. Eemaldab topid : Ei. 1 punkt. Kestvus : Pesemine vähendab tublisti kleepuvust. 2 punkti. Hind : 59 krooni. Punkte kokku : 15 Velvethari Kasutamine : Ühel pool velvethari, teisel takjariba. Harjata puhastatavat pinda. Takjariba haagib hästi. Keeruline puhastada. 3 punkti. Eemaldab karvad : Puuvillaselt eemaldab kõik karvad, villaselt mitte. 2 punkti. Eemaldab prahi : Väiksem praht kipub kampsunile jääma. 2 punkti. Eemaldab topid : Takjariba võtab osaliselt topid ära puuvillaselt, ent villase pinna muudab pigem karvasemaks. 2 punkti. Kestvus : Peab vastu kaua, ent vajab sagedasti puhastamist, et toimiks. 4 punkti. Hind : 39 krooni. Punkte kokku : 15 Mini-Cleaner Kasutamine : Töötab kahe patareiga. Lülitada sisse ja libista õrnalt üle puhastatava pinna. Topid tuleb hiljem kogujast eemaldada. Mugav, lihtsasti käsitsetav, ei tee suurt müra. Pisike, hea reisikotti pista. 4 punkti. Eemaldab karvad : Eemaldab mõne karva. 2 punkti. Eemaldab prahi : Suurema osa prahti jätab külge. 1 punkt. Eemaldab topid : Hästi. 5 punkti Kestvus : Suurte pindade puhastamisega võib hätta jääda, sest tera nüristub üsna kiiresti. 3 punkti. Hind: 59 krooni. Punkte kokku : 17