www.advent.ee	 Pereteenistuse ametnikke kogudustesse eraldi valitud ei ole, siiski AKEL tasandil toimib pereteenistus vastavalt jõu- ja ressursside võimalustele. Kaks inimest (K.Lukk ja A.Vahtramäe) on saanud regulaarselt osaleda Trans- Euroopa Divisjoni poolt korraldataval ja SPA Peakonverentsi pereteenistuse juhtide eestvõtmisel toimuval CFLE koolitustel, mis kokku on viieaastane nädalastest tsüklitest koosnev programm. 2004.aastal toimus koolitus Riias 2005.aastal Horvaatias Poreãis 2006.aastal Inglismaal Northamptonis 2007.aasta seprtembris toimub Kreekas. Kõiki neid materjale on kasutatud ka kas otseselt või ideedena perelaagrite korraldamisel ja läbiviimisel. Koolituselt saadud materjalide põhjal toimus ka 2 abielueelse nõustamise-teemalist seminari – 2005. aastal jutlustajatele Jutlustajate laagris Võru-Kubijal ja 2006.aastal Rakvere koguduses. Vastava teema käsitlemist on pakutud “Meie Ajas” välja ka teistele huvitatutele, aga vastavaid soove pole kogudustest tulnud. Ajavahemikul 2004-2007 on toimunud kolm adventkoguduse üle-Eestilist perelaagrit: August 2004 Sarjal August 2005 Sarjal August 2006 – Võru-Kubijal Osalejate hulk on varieerunud 100 – 150-ni Perelaager on saanud hea tagasiside, kuid osalemist on piiranud laagri toimumiskoht (liiga laugel Põhja-Eestist) ja ka ilmastikuolud. Laagri korraldamisel on olnud palju vabatahtlikke abilisi. Alates 2006.aastast on pereteemaliste artiklitega tehtud pidevalt kaastööd Meie Aja toimetusele.