www.naisteleht.ee	 Kohvimaitseline pirnipirukas 2 dl jahu ½ tl soola ½ tl küpsetuspulbrit 50 g võid 2 sl vett ½ dl kanget kohvi ½ dl kohvikoort 1 muna 1 munakollane ½ dl suhkrut 1 pakk vanillipudingupulbrit ¼ tl kaneeli 3 pirni 50 g metsapähkleid Sega kokku jahu, sool ja küpsetuspulber. Lisa võitükid ning 2 sl külma vett. Sõtku ühtlaseks tainaks ja pane tunniks külma. Sega kohv ja kohvikoor. Lisa muna, munakollane, suhkur, pudingipulber ja kaneel. Koori ja viiluta pirnid. Määri lahtikäiv vorm rasvainega, rulli tainas lahti ja vajuta vormi nii, et ääred jäävad üles. Küpseta 180 kraadi juures umbes 15 minutit. Jahuta. Sega 30 g hakitud pähkleid pirnidega ja tõsta tainale. Vala peale kohvi-kooresegu ja raputa peale ülejäänud pähklid. Küpseta veel 30 minutit. Allikas: «100 pirukat» Pane želatiinilehed viieks minutiks külma vette paisuma ja pigista siis liigne vesi välja. Kuumuta potis rõõsk koor, kange kohv ja suhkur. Lisa sulanud želatiin, seejärel vanillsuhkur ja konjak/brändi/kohviliköör. Jaota segu väikestesse kohvitassidesse või pokaalidesse ja hoia viis tundi kuni üleöö külmkapis. Allikas: www.nami-nami.ee Kohvitarretis 2 dl kanget kohvi 1 sl želatiini 5 sl vett 2 dl vahukoort 3–4 sl suhkrut Paisuta želatiin vees ja sulata madalal temperatuuril pidevalt segades. Vala hulka kohv ja lase jahtuda toatemperatuurini, sega aeg-ajalt. Samal ajal vahusta koor suhkruga. Vahustamist jätkates nirista hulka jahtunud kohvi-želatiinisegu. Jaota tarretis pokaalidesse ja pane vähemalt kaheks tunniks külmkappi tarduma. Kaunista. Allikas: www.kokkamas95.blogspot.com