www.advent.ee	 Adventkoguduse Arengu ja Katastroofiabi Organisatsioon (ADRA) alustas pilootprogrammiga, mille eesmärgiks on aidata lastel mõista, kuidas elavad teised lapsed maailma erinevates nurkades. “Programm “ADRA seiklused lastele” on mõeldud lastele arenenud maadest aitamaks neil mõista olukorda, milles elavad paljud lapsed arengumaades, kes on silmitsi raskustega, millele teised ei oska mõeldagi,” ütles Tereza Byrne, ADRA turundus ja arendustöö koordinaator. “See konkreetne initsiatiiv on 100%-lt internetis toimiv, seega odav ja kättesaadav õppevahend. Programmi arenedes tõlgitakse seda programmi erinevatesse keeltesse.” “ADRA seiklused lastele” on dünaamiline, interaktiivne õppimiskogemus lastele koolides, laagrites, kirikutes. See sisaldab ADRA-töö lugusid ja õpetab piibellikke väärtusi kaastundest ja kohustusest oma ligimese probleemi ees. Programm aitab mõista lastel oma enda unikaalsust ja seda, mida neil igaühel on pakkuda maailmale. Hetkel on ADRA näiteks läbi viimas mitmeaastast Laste Ellujäämis programmi Jeemenis, mis aitab 127 000 last. Madagaskaril toidab ADRA peaaegu 90 000 last esimese rahvusvahelise koolilõuna programmi raames. ADRA ehitab 70 uut klassiruumi maavärinas kannatada saanud Rapar Taluka külapiirkonnas Indias.