www.bioneer.ee	 Susana Barreiros ja tema kolleegid Lissaboni ülikoolist leotasid üsna kogemata positiivsete ja negatiivsete ioonidega täidetud želatiini vedalasse olekusse ning avastasid selle ülikõrge elektrijuhtivuse ja hea mahutavuse. Sellele avastusele järgnes rida stabiilsusteste, mis kinnitasid võimalust kasutada ioniseeritud želatiini erinevat tüüpi akudes. Ioniseeritud vedelikku peetakse üldiselt stabiilseks ja mittesüttivaks substantsiks, mis võimaldab seda kasutada akutööstuses klassikaliste tahkeosakeste asendamiseks, mis eraldavad laetud elektroode aku erinevatesse osadesse. Samas on teadlaste sõnul hetkel raskendatud ioniseeritud vedelike muutmine tahkeks sültjaks aineks, kuna sellel on omadus toatemperatuuril uuesti vedelduda ning liigsel jahutamisel muutub see klaasjaks, millel aga puudub struktuurne omadus elektrivoolu edasikandmiseks.