arvamus.postimees.ee	 Reedene Õpetajate Leht: erootika õppetöös, raske vene keel, kuueselt kooli Reedene Õpetajate Leht võtab ette vene keele õpetamise, erootika õppetöös, sallimatuse, aasta varem kooli minemise ning mitmed muud põnevad teemad. REKLAAM Raskem kui hiina keel. Vene keele õpetamisega on Eestis midagi valesti – seda tunnistavad nii vene keele õppijad kui ka õpetajad, koolijuhid, keeleteadlased ja haridusametnikud. Sallimatus ja eelarvamused. Sallimatust põhjustavaid eelarvamusi aitab kummutada see, kui on võimalus «teistsugust» lähemalt tundma õppida, kirjutab Põltsamaa ühisgümnaasiumi psühholoog Karmen Maikalu. Kas Eesti vajab välismaist tööjõudu? Lähema kaheksa aasta jooksul vajavad Eesti ettevõtted juurde 14 000 IT-spetsialisti. Kust neid võtta, kui Eesti praegune välismaalaste värbamise poliitika kohtleb lihttöölist samaväärselt kõrgelt kvalifitseeritud töötajaga, uurib Virve Liivanõmm.