arvamus.postimees.ee	 Tarmo Jüristo: Ilves kritiseerib seda, mis ta võimule tõi TLÜ kultuuriteooria doktorant ja üks blogi Memokraat.ee eestvedaja Tarmo Jüristo ennustab, et president Toomas Hendrik Ilves kritiseerib aastapäevakõnes - nagu juba tavaks - sellist poliitikat, mis teda ennastki võimule aitas. REKLAAM Ei pea eriline selgeltnägija olema, ennustamaks, mis teemad tänavu üleval saavad olema - ja need on kahtlemata õiged ja vajalikud asjad, mida president peaks puudutama. Samas on meil - lähtuvalt meie poliitilisest süsteemist ning ka konkreetsetest isikutest - olukord, kus president on ise sellesama erakondliku poliitika ja võimu produkt ning pantvang. See, et poliitikud aeg-ajalt presidendilt manitseda saavad, on meil ju kujunemas samasuguseks traditsiooniks ja riituseks, nagu on seda aastapäevakõne ise – ehk siis business as usual.