www.lapsemure.ee	 ma soovitaks psühholoogiga rääkida..saaksid selgusele...ja leiaksite õige lahenduse.. Mul on väga kahju!!! Edu... Autor: dfsdf [ 15 Jaan 2009, 21:29 ] Teema pealkiri: Abort ei ole mõrv, mõrv on kui sa tapad inimese, abort on munaraku eemaldamine, mis pole pmst veel kasvamagi hakanud.. Autor: Pole eriti mõtet 4 aastat hiljem nõu anda või mis. Aga tõesti, väga tahaks teada mis sellest loost sai. Autor: Külaline [ 19 Apr 2009, 14:03 ] see tüdruk on jjuba ammu tõesti selle lapse ilmale toonud/aborti teinud , väga huvitaks , aga arvan et autor ei käi siin enam Autor: Külaline [ 21 Sept 2009, 11:29 ]