www.advent.ee	 Adventistid on Siberis ühinenud kohalike meditsiiniliste ja avalike organisatsioonidega, et parandada Irkutski linna elanike tervislikku olukorda. Kirikujuhid, kes osalesid hiljuti peetud tervisekonverentsil, said osaks kiituse suitsetamisvastaste, karkusteemaliste ja teiste seminaride pidamise eest. “Teie programmid on informatiivsuse andjaina parimad võimalikud,” ütles regionaalse Rotary klubi esindaja Sergei Ivanov. Tervisekonverents sisaldas slaidi programme, arstiteaduslikke loenguid, vererõhu kontrollimist ja vaimset tervis puudutavat infot. Adventistid jagasid ka materjale loodusliku ravi, lastekasvatuse ja perekonna kohta. “Ma tunnen, et meie inimesi peab harima tervislike eluviiside teemal,” ütles Ivanov. “Arstid seda harimist anda ei saa, kuna nende juurde tullakse alles siis, kui juba ollakse haigestunud.” Kirikujuht Venemaa piirkonnas, Viktor Kozakov, vastas Ivanovi kommentaaridele tõdemusega, et Adventkirik on tulevikus kindlasti valmis koostööd jätkama. “Meie, kui kiriku, peamiseks ülesandeks on jagada inimestele vaimulikku toitu, kuid samas tahame panustada ka ühiskonna füüsilise tervise parandamisse,” ütles ta. Kuigi Venemaad vaevab vaesus ja vähene arstiabi on peamiseks surmapõhjuseks siiski eluviisid nagu ka Lääne riikides. Mõned eksperdid kinnitavad, et alkoholismi probleem on eriti tugev just Siberis.