www.naisteleht.ee	 2. Rukkipasta singiga Valmistamise aeg 30 minutit 200 g Tootsipeenra öko-rukkipastat (selle puudumisel sobib ka tavaline pasta) 8 dl vett 1 tl võid 300 g singikuubikuid 2–3 sl toiduõli 0,5 tl sidrunipipart 1 tl soola 2 marineeritud kurki 2 dl maitsestamata jogurtit 1 dl majoneesi 3 sl marineeritud kurgi vedelikku suhkrut soola Kuumuta pann, kalla sellele natuke toiduõli ja prae hakitud sibul klaasjaks. Lisa singikuubikud ja jäta vaiksele tulele küpsema. Samal ajal keeda makaronid rohke veega pehmeks, kurna ja pane või nende sisse sulama. Kui või on sulanud, kalla makaronid pannile sibula-singi juurde, maitsesta sidrunipipra ja soolaga. Haki kurk peeneks ning kalla kaussi. Lisa maitsestamata jogurt, marineeritud kurgi vedelik ja majonees, sega ning maitsesta soola ja suhkruga. Serveerimisel tõsta külm kaste singi-pastaroale. Retseptid: Tiina Trolla Serveerimisnõud: www.livest.ee