www.bioneer.ee	 RMK 2012. aasta esimese 3 kuu müügikäive ulatus 37,1 miljoni euroni, mis on samal tasemel eelmise aasta sama perioodiga. Aasta esimese 3 kuu puhaskasum oli 8,1 miljonit eurot. Valdav osa tuludest teeniti ... Keskkonnaminister Keit Pentus ja Euroopa Liidu kalandusvolinik Maria Damanaki arutasid kalavarude kaitsemeetmeid Läänemerel ja püügikvootide kehtestamist EL ministrite nõukogus. "Eesti on läbi aegade ... Reedel, 4. mail toimub linnuhommik Põlvamaal Sillapää lossi pargis. Kogunemine kell 06.30 lossi ees. Juhendab Räpina Aianduskooli õppejõud Arvi Lepisk.Lisainfo: Mari Kala, telefonil 5304 7565, 799 0914, ...