www.naisteleht.ee	 Mida teha, et aidata? Kui viga on suur ja puudutab mitme inimese tööd, paku omalt poolt lahendusi. Isegi kui ülemus ütleb, et ta tegeleb olukorraga ise edasi, oled vähemalt omalt poolt teotahet üles näidanud. Hea, kui saad variantide väljamõtlemisel kellegi abi kasutada, sest mitu pead on mitu pead. Samuti aitab teiste toetus läbikukkumistundega hakkama saada – üksi jäädes võib häbi sind veel kaua edasi närida. Selle asemel püüa eluga edasi liikuda ja edasistesse õnnestumistesse panustada. Ehkki juhtum, mis teiste pilgud sinu peale tõmbas, oli negatiivne, võid endale koondunud tähelepanu kasutada selleks, et näidata kõigile, milleks sa tegelikult võimeline oled. Kui oled teinud koleda vea... Võta hingetõmbeaega. Pea enne reageerimist nõu mõne usaldusväärse inimesega.