www.advent.ee	 Meile teada oleva universumi suurus on peadpööritav. Kui pla-neet Maa on suur koht, siis see on väike, võrreldes teiste planeeti-dega, mis keerlevad keskmise tähe ümber. Meie päikesesüsteem on ühe täiesti keskmise galaktika ääres, mis koosneb vähemalt 100 miljonist tähest, paljudel neist on oma päikesesüsteem. Me teame praegu, et universumis, mida me tunneme, on miljardeid ja miljardeid galaktikaid. See tähendab, et me oleme kas väga olulised või – väga ebaolulised. Kui sa näed, kui kergesti meie planeet piiritus universumis kaotsi võib minna, võid mõelda, et me oleme üsna tähtsusetud. Aga kui sa loed Ilm 12, saad hoopis teise pildi. Sa hakkad mõist-ma, et see, mis siin toimub, on hoopis suurema tähtsusega kogu universumi jaoks kui ükskõik mis muu. Ilm 12:4 ütleb meile, et lohe pühkis ära ühe kolmandiku taeva tähtedest. See on sümboolne lugu ja siin ei ole kindlasti juttu tege-likest tähtedest ega galaktikatest. Ilm 1:20 räägitakse inglitest kui tähtedest. Siin öeldakse, et lohe (Saatan) algatas taevas (universu-mi kontrollkeskuses, kus see iganes on) konflikti, mis tipnes selle-ga, et kolmandik taevaelanikke saadeti sealt välja maa peale. Nii muutus meie planeet ammu taevas alanud ülestõusu paigaks. See on lõplik vastus selle planeedi kurjusele, valule ja kannatus-tele. Pole kahtlust, et inglid, kes jäid taevasse, mõtlesid, kas Saata-na mässu on midagi väärtuslikku. Rist kustutas kõik nende kaht-lused. Jumal, kes sureb oma loodolevuste eest, on usaldusväärne tegema kõike, mis on õige ja hea. Saatanal oli enne risti teatud pääs taevastesse õuedesse (Ii 1 ja 2), aga alates ristist on tema sei-sukoht taevast ära saadetud (Ilm 12:10, 11). Issand, ma näen ristil Sinu iseloomu ilu ja otsustan olla ustav Sulle ükskõik mis hinnaga.