www.bioneer.ee	 Kellel on ära anda alumiiniumpurke? Kavatsen ehitada ise päikesepatarei. Kes soovid ka proovida, palun, siin on õpetus, tõsi küll rootsi keeles. http://www.brunzell.com/projekt/solfangare/ hr.john 23.04.2011 16:51 Kes se ikka maksumärgiga purke selleks kasutada tahab. Aga mina korja, veel paljud teeääred on plekkpurke ja klaastaarat täis :( L@SSIE 28.04.2011 06:42 Võin sulla hakata maksumärgita purke koguma. Ainult see võtab aega. Pandipakendit sellel eesmärgil ei raiska. Muidugi alumiiniumi osas võime jõuda kokkuleppele, millist juppi just vaja on, mul on seda vanametallina kogutud Tiina 04.05.2011 14:21 Mulle tundub, et kõige lihtsam oleks mul kuskilt osta maksumärgiga taarat. Häda selles, et tänapäeval söödavad kõik oma taara masinasse ja seal surutakse see lapikuks. Teepervelt korjatud purkidega ma ei arvestaks. Kuna tegemist on sooja õhku tootva patareiga, tuleb purgid seest puhtaks pesta. Vastasel juhul saad kogu purgis oleva sisu "õhuvärskendajaks" kaasa. Teepervepurgid aga sisaldavad endas konisid, mulda jne. Pole eriti öko neid küürima käsitsi hakata :) Maksumärgiga purgid oleksin nõus ostma. 0,5 liitrised 100 -200 tk.