www.bioneer.ee	 Seose maja soojustamisega on ära anda vanaaegset soojustusmaterjali: midagi penoplasti taolist ja osa varem reklaamitud saepurust on ka veel saadaval. Lisaks mitu rollu ruberoidi, millest osa on täitsa OK. Annika 01.09.2011 18:23 Oleksin täiesti huviatatud sellest pakkumisest. Kus kaugel te ise elate ja kas on seda veel alles? Annika Ants 14.09.2011 11:21 Kui see nn. "penoplastitaoline" on roosat värvi, siis on tegemist OHTLIKU jäätmega (e. fenool-formaldehüüdi "geenipommiga"), mille käitlemisel tuleb vastavalt käituda. Kui ka pole Feniplastiga tegemist, siis vabandage otsekohesuse pärast, kogu pakutud materjal, sh. kasutatud saepuru ja nõukogudeaegne ruberoid oleks mõistlik kaitsemaski ja eririietust kandes ettevaatlikult prügimäele toimetada. Ants 14.09.2011 11:22 Vabandust, "fenoplast", trükikurat kimbutas. tallimees 14.09.2011 16:23 See penoplasti moodi asi viidi ehitusjäätmete kogumispunkti, küsisin kinnituse, kas käideldi vastavalt nõuetele, tehti kyll nii. Ruberoid viidi kuhu vaja, seinast eemaldati seda tõepoolest maskidega ja muu sellisega. Osa saepurust on alles, seda on viidud nii väetiseks kui komposti täiteaineks. Osa saepurust kasutame ilmselt ahjutoppimiseks, aga seda on äraandmiseks ka veel. See saepuru ei olnud seintes, oli lae peal pööningul soojustusejs kuhjas