www.naisteleht.ee	 Kommentaarid Jube hästi mõjub seedimisele eelmisel päeval joodud 2 pudelit valget veini, öösel nälja kustutamiseks söödud juustusaiad aegunud majoneesiga, järgmisel hommikul ploomid, ja hallitama läinud sinihallitusjuust. Väga hästi toimib! Umbes kell 21:00 õhtul tunned, et hing on paelaga kaelas ja WC paber otsas. Siis teed makarone hakkliha ja juustuga ehk siis midagi normaalset ja jälle seedimine ´´korrast ära´´. Kõik äsja läbi proovitud, garanteerin tulemuse. Tsellu vastu siuke krõbe retsept:tuleb võtta kas beebiõli või parem külmpress oliiviõli,segada sinna sisse suht tummiselt kaneeli-,piparmündi- ja rosmariiniõli. Määrida enne magamaminekut probleemile, mähkida end toidukilega sisse. Teha nädala-kahene protseduur ja näed välja kui munakook pärast seda! Ettevaatust tundliku nahaga! Siis tuleb õlisegu lahjem teha.