arvamus.postimees.ee	 Sotsiaalministeeriumi valitsemisala on teatavasti väga lai ja tehtut ka väga palju. Peab tunnistama, et kuni kolme punkti tehtu kohe kuidagi ei mahu, aga kui proovida aasta sisse mahtunut kokku võtta, siis eelkõige tulevad meelde järgmised teemad: 2. Tervishoiumuudatused: a. majanduslanguse perioodil rakendatud teenuste hinnakärpe lõpetamine sellest aastast 4. Vabariigi Valitsus võttis vastu sügisel Laste- ja perede arengukava 2012-2020 5. Kaua oodatud ÜRO Puuetega inimeste õiguste konventsioon on lõpuks Eesti riigi poolt ratifitseeritud ja selle jätkuna allkirjastasime eelmisel reedel vabariigi valitsuse ja puudega inimeste esindusorganisatsioonide koostööpõhimõtete memorandumi. 6. Asenduskodude ja erihooldekodude renoveerimine on täies hoos Üht-teist oleks saanud tagantjärgi vaadates teistmoodi teha, aga eks nii nagu hinde panemisega on ka siin kõrvaltvaatajail rohkem öelda, kui endal