www.naisteleht.ee	 8,. Nimeta üks koht Eestimaal, millele mõtlemine toob sul naeratuse suule. Selliseid kohti on palju. Eesti on ökoloogiliselt nii kaunis maa, et ükskõik millisele paigale mõtlen, läheb tuju heaks. Eriti aga meeldivad mulle kaunid kohad Saaremaal ja Läänemaal ning Soomaa ja Karula rahvuspark. 9. Kellele helistaksid esimesena, kui võidaksid miljon krooni? Muidugi oma naisele! Teataksin talle hea meelega, et, kallis, meil on nüüd natuke raha, mida kulutada. Järgmisena annaksin sellest teada ehk Mati Kaalule.