www.naisteleht.ee	 Vali puhtad ja mahlased ubinad Kui varustus ja õunad olemas, võibki mahla pressimise protsess alata. Pese õunad (kui press on uhiuus, siis ka see), eemalda mädaplekid, kui neid on, lase purustajast läbi ja pressi õunapudrust mahl välja. Mahlaks sobivad kõige paremini — ei mingit üllatust! — mahlased õunad ja enamasti peidavad need end puu all rohus. Puust tasub Riieli sõnul õunu mahlaks korjata alles siis, kui ollakse täiesti veendunud, et need on piisavalt küpsed, vastasel juhul läheb mahlategu aia taha. Riieli meelest ei saa öelda, et mahlategu oleks puhtalt meeste pärusmaa. Kuigi lapsepõlvest meenub ehk tõesti pigem mahlapressi taga askeldav vanaisa või isa, on see töö täiesti jõukohane ka naistele. Vahest ainult siis, kui mahlategu tõotab võtta terve päeva, tasuks igaks juhuks üks meeskodanik läheduses hoida. Anna-Liisa Mets Õunte pealt vaatame! Mahlapress vali, nagu juba öeldud, õunte hulga järgi. Mida rohkem õunu, seda võimsamat purustajat ning pressi tarvis läheb. Samas ei tasu elektri­presse alahinnata: võimsamad neist teevad korraga mahlaks terve korvitäie õunu. Brauni pisike, aga võimas mahlapress töötab tublilt ja kiiresti. Hind: 1299.00. Kaubamaja