www.bioneer.ee	 Kui vaatad sügavamale, näed arvatavasti taaskasutuseks sobivaid pakendeid prügikastis ja vaid ühelt poolt kasutatud koopiapaberit makulatuurihunnikus. Kui hoiad tööjuures silmad lahti, näed kindlasti mitmeid kohti, kus oleks võimalik säästlikum olla. „Muutus algab iseendast“ on küll täiesti õige suhtumine, kuid sellesse ei maksaks liigselt takerduda. Kuigi igaühe panus on oluline, ei saa paljusid asju üksi muuta. Kollektiivis on soovitud muutusi hõlpsam läbi viia siis, kui suudad oma algatusega ka teisi kaasa tõmmata. Kui sa pole oma organisatsioonis ainus, kellele hoolimatu tarbimine ja arutu raiskamine kohatu tundub, siis on aeg moodustada roheline meeskond! Juhtimiskonsultant Mitch Silver annab portaalis Printablepromotions.com mõned nipid alustamiseks: Räägi juhtkond nõusse