www.bioneer.ee	 Pesade koristamisel hoonete katustelt tuleb silmas pidada looduskaitseseaduses sätestatud piiranguid. Looduskaitseseadus sätestab, et lindude pesade ja munade tahtlik hävitamine ja kahjustamine või pesade kõrvaldamine, samuti lindude tahtlik häirimine ja seda eriti pesitsemise ja poegade üleskasvatamise ajal on keelatud. Erandina on see lubatud riikliku Keskkonnaameti loal näiteks siis, kui linnud reaalselt inimesi või vara ohustavad. „Katustel asuvate vanade ja tühjade kajakapesade eemaldamist arusaadavalt kooskõlastama ei pea,“ lisas Pobbul. „Kui pesas on aga munad, tuleb pesa kõrvaldamine riikliku Keskkonnaametiga kooskõlastada.“