www.bioneer.ee	 Tänapäevane ajalehepaber pole võrreldav kunagise õhukese lehepaberiga, mida eelistasid kasutada meie vanaemad ja vanaisad. Seetõttu on ajalehed mõtet keskkonnahoidlikul inimesel kas ostmata jätta või suunata need pärast läbi lugemist paberi konteinerisse. Soovitus: keerake lampidesse nõrgemad pirnid. Energiasäästu valguse arvelt tasub teha ainult nendes ruumides, kus pole vaja raamatut lugeda. Muidu võib elektrisääst endaga kaasa tuua kehvema silmanägemise, mis on ilmselgelt soovimatu tulemus. Soovitus: hoidke toasooja, sest nii säästate kütmise arvelt. Toasoe on olnuline, aga tähtis on ka tubasid tuulutada. Me ei saa tervet talve umbses toas istuda. Sage ning õige tuulutamine vähendab mikroorganismide ja tolmu kogust õhus 3-5 korda. Kasutage koristustöödel pihustiga pudelis ainult lahjendatud äädikat! Lahjendamata äädika pihustamine puhastatavale pinnale võib tekitada hingamisraskuseid ka nendel inimestel, kes pole astmaatikud.