www.bioneer.ee	 Päike on sedavõrd kuum taevakeha, et kõik tahked ained on seal aurustunud. Palju õigem oleks Päikest võrrelda hiiglasliku gaasiballooniga. Päikese pealispinna temperatuur on ligi +6000ºC ja selle sisemus on veelgi kuumem. Arvatakse, et päikese sisemuses ulatub temperatuur koguni 15 miljoni plusskraadini. Päikese kiirgus tekib tuumafusioonist. Vesinikuaatomid muutuvad hiiglaslike energiakoguste vallapääsemisel heeliumiks. Päike kiirgab eelkõige kollast valgust. Päike kiirgab valguskiiri kõikidel lainepikkustel. Suurim osa neist on sinakasrohelised. Suur osa siirdub teistes suundades. Kõige enam kiirgub laiali violettkiirgus, kõige vähem punane. Seetõttu ei jõua violetset, rohelist ja sinist valgust maale peaaegu üldse. Ülejäänu on kollane valgus. Ka meie silmad reageerivad kollasele valgusele kõige tundlikumalt. Kui päike on horisondil madal, siis filtreeritakse ka suurem osa kollasest valgusest ära, nii et oranž ja punane osa tungivad tugevamini esile. Päike ei liigu. Päike liigub koguni kolmekordselt. Esiteks tiirleb Päike ümber oma telje. Teiseks keerleb ta Linnutee tsentrumi ümber. Seejuures liigub ta umbes 220km/sekundis ja vajab ringi tegemiseks 250 miljonit aastat. Et meie universum on pidevas liikumises (enam levinud arvamuste põhjal laienemas), siis liigub ka Linnutee ja meie päikesesüsteem koos sellega. Päikese kustumist ei ole karta. Just see aga juhtub. Aja jooksul Päikese ümbermõõt kasvab, ta muutub võimsaks punaselt hõõguvaks hiiuks ja langeb kokku. See tähendab loomulikult kogu elu lõppu planeedil Maa. Teadlased pole veel jõudnud üksmeelele, millisest hetkest alates Päikese paisumine ohtlik on. Hinnanguliselt saabub ohtlik aeg 500 miljoni kuni 2 miljardi aasta pärast tulevikus. Päikese lõppu on oodata umbes 6 miljardi aasta pärast. 21.märtsist kuni 21.aprillini on Päike Jäära tähtkujus. Kunagi see tõesti oli nii. Tähtkujud pandi paika umbes 2000 aastat tagasi. Nüüdseks on kõik nihkunud, nii et Päike on Jäära ajal Kalade tähtkujus ja suubub alles siis Jäära tähtkujusse, kui astroloogilise kalendri kohaselt oleks juba Sõnni tähtkuju kord.