www.advent.ee	 Kui me oleme sündinud sellesse patu maailma, siis sünnime me siia ilma igasuguse rõõmuta pühadusest või ühendusest Jumalaga. See on patusena sündinu dilemma. Samal ajal on inimlaps sündinud lootusetult religioossena. Me toonitame millegi ülistamist. Meie probleemiks, mida me tihti ei mõista, on see, et sellel tühjusel on Jumala kuju. Nii et seni, kuni inimesed avastavad evangeeliumi tõe, suunavad nad oma ülistuse teistele asjadele, inimestele või iseendale. Mitte keegi ei ole uuestisündinud enne, kui Püha Vaim on võimeline juhtima teda täitma ennast mitte millegi muu kui ülistusega Jumala vastu. Mulle öeldi, et minu kohustus jutlustajana oli panna inimesed pöörduma. Kui see on tõsi, siis mismoodi saab see olla teostunud? Kas on midagi, mida me saame teha, et aidata kedagi teist selle võitluse olemuseni? Mõistagi on selge, et meie esimesel sündimisel ei ole meil valikut ega suunda selles asjas. See küll juhtub meiega, kuid me ei ole seda ise valinud. Kuid kui see jõuab uuestisünnini, siis on meil valikuvõimalus. Jumal annab meile elu, tugevuse ja tervise – eesmärgiga varustada meid võimalusega tulla Tema juurde kogu eluks. Jumal pakub meile rohkemat kui ainult elu siinse seitsmekümne aastaga. Ta pakub meile igavikku – teise sünni valikut. Üheks esimeseks asjaks, mida me saame teha teiste toomisel pöördumise valiku ette, on Jeesuse kõrgele tõstmine. See leiab aset siis, kui Jeesus on üles tõstetud ning kui Püha Vaim on võimaldanud rääkida südamest ja teadlikult Tema armastusest. Siis saavad südamed pehmendatud, kütkestatud ja murtud. Pühal Vaimul on ajatabel igaühe jaoks – Nikodeemus ootas ja mõtiskles kolm aastat. Kui Nikodeemus oleks saanud üheks meist tol ööl, mil ta Jeesuse juurde tuli, siis oleks ta olnud ristimisbasseinis juba järgmisel hingamispäeval. Kuid Jeesus tahtis oodata Püha Vaimu ajakava. Pärast Jeesuse ülestõusmist vastas Nikodeemus kutsele ja temast sai Issanda ustav järgija. Püha Vaimu töö on tuua inimesi arusaamisele selles, et nad peaksid teenima kedagi teist peale asjade, teiste inimeste või iseenda. Ja siis, kui Jeesus on üles tõstetud, on ka südamed võidetud ja patused pöördunud.