www.bioneer.ee	 Varahommikul enne kella kuut olid teeolud põhi- ja suurematel tugimaanteedel Põhja- ja Kesk-Eestis head, teed olid peamiselt kuivad või soolaniisked, kuid Lääne, Lõuna ja Kagu-Eestis õhtul alanud lumesaju ... Öeldakse, et igaühe jaoks on kusagil keegi. Kuigi see tõenäoliselt ei saa nii olla, juhtub õnneks väga sagedasti, et mõned inimesed on kohe sellised, et hakkavad teineteisele meeldima. Kooselu hakkab aga ... Teadlasterühm hoiatab esmaspäeval ilmunud ülevaateartiklis taas, et retseptiravimeid võttes tuleks eelnevalt arstiga konsulteerida, kas ravikuuri ajal tohib greibi- ja mõningate teiste tsitruseliste mahla ... Loodussõbralik inimene sorteerib prügi, peseb puhtaks kõik pakendid ja saadab need tagasi pakendiringlusse. Aastate jooksul on pilt järjest paranenud. Osooni võttegrupp käis vaatamas, mis pakenditest pärast ... Mõned psühhoterapeudid lasevad inimestel halvad mõtted paberile kirja panna ning kirjutatu siis ära visata. Siiani puudus kinnitus, kas selline teguviis mõtetest ka tegelikult vabaneda aitab. Hispaania ... Arbuusis on üsna palju seemneid, aga geene seevastu suhteliselt vähe. Nüüd on need geenid üksipulgi läbi vaadatud. Rahvusvaheline teadlasrühm eesotsas Hiina teadlastega Pekingi Põllu- ja Metsateaduste ...