www.naisteleht.ee	 Kas loetlen üles tema vead? Kui tunned sundust kellegagi koos olla, muutuvad tema juures ärritavaks kõige tühisemadki asjad. Tundub, nagu teeks ta kõike valesti. Sageli kipume teises vigu otsima, miks suhe ei tööta. Kuid vastutuse äralükkamine toob kaasa pikema agoonia. Seni, kuni teine arvab, et temast sõltub midagi ja ta saab lahkuminekut vältida, on tal raske sul minna lasta. Kui ütled talle otse, et viga ei ole temas, on tal lihtsam. Ja mõtle, pärast lahkuminekut lähevad teie eluteed ise suundades. Millised mõtted ja tunded sa tahad talle kaasa anda? Et te läksite lahku, sest tema ei osanud asju õigesti teha? Või et ta tegi kõik hästi, kuid lihtsalt sina ei sattunud olema see õige naine? Kuidas käituda? Võta vastutus endale. Tal on kergem taluda mõtet, et te ei sobinud, kui et lahkuminek on tema süü. Ole konkreetne. «Sa ei ole midagi valesti teinud. Sul ei oleks andnud midagi paremini teha. Ma lihtsalt ei ole sinusse armunud.» Jäta talle võimalus oma tunnetest rääkida. Jälgi, mida sa oma käitumisega ütled. Kui sa süütundest tal nädalate kaupa kätt hoiad, tekitad temas valelootuse.