www.bioneer.ee	 WWF on ainus koortööpartner suurtele globaalsetele organisatsioonidele, kelle jaoks on äärmiselt oluline tegutseda oma valdkonnas keskkonnasäästlike ettevõtetena. Täna teeb WWF koostööd selliste suurettevõtetega nagu HSBC, IKEA, Coca Cola, Hewlett Packard, nüüd liitus ka rahvusvaheline kindlustusgrupp RSA. Kindlustusgrupi RSA juhi Andy Haste sõnul on järgmise kolme aasta koostöö WWF-iga keskendunud keskkonna muutusi põhjustavatele riskidele. „Me tegeleme võtmeteemadega kõikjal, kus oleme oma tegevusega seotud ja koostöös teostame riskiuuringuid ning toetame loodushoiu projekte üle maailma,“ sõnas Andy Haste. „Näiteks on kliimasoojenemine eriti oluline laevandusele, mis on maailma suurim kindlustusvaldkond, kuna see avab uued võimalused laevateede avamiseks läbi Arktika, kuid samas tekitab suuri probleeme nii Baltikumi, Skandinaavia, kui ka Kanada rannikutele,“ lisas Andy Haste.