www.bioneer.ee	 Viljandi Pärimusmuusika festivali (24.07.2008-27.07.2008) põhiprogrammis oli tänavu 74 kontserti. Kokku sai festivalil kuulda 28 Eesti ja 15 välismaist muusikakollektiivi. Esmakordselt peeti festivalil Ööülikooli loenguid ja külalisteni jõudis ka põnev filmiprogramm. Viljandi Pärimusmuusika festivali põhiprogrammis on tänavu 74 kontserti. Kokku saab festivalil kuulda 28 Eesti ja 15 välismaist muusikakollektiivi. Lisaks loomulikult maakonnakontserdid, õpitoad, regilaulutuba ja Roheline lava. Esmakordselt peetakse festivalil Ööülikooli loengud ja koostöös PÖFFiga jõuab külalisteni spetsiaalne filmiprogramm. Festivali lõpuni kestab ka Eesti Pärimusmuusika keskuse toetusaktsioon Aita Aita . Kinobussi kaheksas (∞) suvetuur toob endaga mitmed filmisündmused ja –üllatused: lisaks ansambel Kosmikud ja „Noored kotkad” filmikontserdile toimub eriprillidega ruumilise kino ja uue Eesti lühifilmide kogumiku „Seks ja surm” vaatamine ning esimese setukeelse filmi „Taarka” esilinastus.