www.bioneer.ee	 Nad ei muretse neid ümbritsevate asjade sära ja suuruse pärast, vaid elavad oma elu nii, nagu parajasti ise tahavad. Sest nende enesehinnang ei sõltu mitte niivõrd välist hiilgust väljendavatest asjadest vaid oma sisemisest heaolust. Enamgi veel: eri maades tehtud õnne-uuringute tulemuste järgi on õnnelikumad ja oma eluga rohkem rahul just nende maade inimesed, kus tarbitakse vähem. Vanarahvas teab, et muretsemine raha pärast teeb haigeks ja muudab inimese kalgiks. Rahamurel on mitu nägu. Järgnevalt on kirjeldatud kolme võimalikku rahamure ringi, millesse takerdudes võib haiguseni välja jõuda.