arvamus.postimees.ee	 Riigikogu majanduskomisjoni liige Toomas Tõniste (IRL) ütles, et elektrihinna tõus ei too hoopi tarbija rahakotile, kuna järgmisel aastal rakenduvad mitmed maksumuudatused, mis inimestele rohkem raha kätte jätavad. REKLAAM “Toimetulekutoetus arvestab sisuliselt elektrihinna tõusuga, kuna see tagab sissetulekute toimetulekupiirini jõudmise pärast eluasemekulude tasumist.„ Kuigi Eestis on turumajandus juba üle 20 aasta ja elektrituru avanemine teada ligi 10 aastat, võib tekkiv valikuvõimalus esialgu näida keeruline. Riik on korraldanud turu avanemise nii, et ka siis, kui tarbija ühegi elektrimüüja kasuks ei otsusta, tarnitakse talle elektrit edasi turuhinnaga. See on mugav ja tagab rahuliku ülemineku. Teatud oht on aga selles, et kui tarbijad massiliselt selle variandi valivad, ei pruugi turg uutele elektrimüüjatele piisavalt atraktiivseks osutuda.