www.naisteleht.ee	 Moodne masin suudab palju Käsihakkmasinate kõrval on müügil ka elektrilised. Nende masinate valikul tuleb Euronicsi müüja-konsultant Tiina Kasari ütlust mööda lähtuda võimsusest ja kaasasolevatest lisatarvikutest. Kasari soovitab selliseid, millel võimsust üle 1000 W. «Võimsamad masinad töötlevad umbes poolteist kilogrammi liha minutis ja neil on jõudu sitket massi läbi sõela suruda,» põhjendab ta. Nõrgematesse masinatesse võib liha kinni jääda ja kui masinat kohe välja ei lülitata, võib mootor üles ütelda. Kasari sõnul on ostjad sageli üllatunud, kuuldes elektrilistest hakkmasinatest. «Arvatakse, et liha saab hakkmassiks töödelda ka köögikombaini nugadega. Aga tegelikult ei saa,» kinnitab ta. Hakklihamasin on ainulaadne ja seda ei saa teiste masinatega asendada. Anne Põder