www.lapsemure.ee	 Nagu paljud teisedki, olen ka mina kaalunud enesetappu. Aga paraku on lugu selline, et hetkel mil üritan endalt elu võtta, tulevad minu silme ette pildid leinavast perekonnast, minu koduloomast.. Raske on teha head nägu oma perekonnale, kuigi minu sees valitseb täielik kaos.. Aga siiski ma ei taha neile haiget teha, ma loodan olla tugev ja vastu pidada. Kuigi kõik seisab ühe koha peal ja ma ei liigu oma elus edasi, tülpimus elust ja selle mõttetusest.. Ma olen arvamusel, et kui mul oleks võimalus elu nautida selliselt nagu ma alati olen unistanud, siis kaoks ka kogu pessimism. Paraku pean elama reaalsuses, kus puudub tähtsaim: Sõltumatu Vabadus ! Vaevalt, et sa eksiteel oled. Mina väidaks pigem vastupidist. Lihtsalt maailm meie ümber pöörleb tohutu kiirusega ja liigub kuristiku suunas. Pisikesest peale hakatakse meile kaela määrima igasuguseid kohustusi, keelde, arusaamu, käske jne. Eelnev kõik kokku on selle maailma tava. On aga erilisi inimesi kes näevad ja kuulevad ja mõistavad rohkem ja nemad ei taha nõustuda sellega, mida neile päevast päeva peale surutakse. Nad tahavad käia oma teed. Vahest on raske leida võimalusi selle tee leidmiseks ja sellel käimiseks - aga kes ütles, et see elu kerge peab olema ... Samas - alati võib ju otsida üles omasugused ja katsuda koos nendega edasi minna. elu ongi üks suur eksitee. niikaua eksid kuni lõpuks selle õige üles leiad. igatahes parem kui lihtsalt paigal seismine ja mõtisklemine, et kas see on nüüd õige või mitte. liigu ja ära kunagi seisma jää! Mul läheb olemine palju paremaks tänu teile, kes te olete võtnud vaevaks sel teemal vestelda.. Ma ütlen käsi südamel, et te andsite mulle paljugi, mille üle järele mõelda.. Püüan leida endas motivatsiooni selleks, et teha seda, mida juba tükk aega üritan kuigi tulemusteta..küll ma leian selle sisemise jõu ja oma tee..Ma mõistan seda täielikult, et elu ei ole kerge ja alla ei tohi anda( ma ei tahaks neid enesetapu mõtteid enam endas tunda ).. Hetkel ma mõistan, kuidas siia foorumisse kirjutamine teeb mu olemise kergemaks ja saades vastukaja tean, et Eestis on inimesi, kes on ulatavad abivajajaile käe... m6ddedu kirjutas: Üritan teostada seda, aitäh! Aga teile veelkord suur suur tänu, ma loodan, et teie unistused ja suurimad soovid täituvad, sest nii oleks õige!! Kes on foorumil