www.naisteleht.ee	 Näpi rukkihelbed, nisujahu ja küpsetuspulber toasooja või sisse. Lisa vesi ja sõtku tainas ühtlaseks. Tee küpsetusvorm külma veega märjaks ja vooderda tainaga. Puhasta ja haki sibulad. Kalla pannile toiduõli ning prae sibul kergelt läbi. Lisa palsamiveiniäädikas, fariinsuhkur, sool ja must pipar. Keera kuumus madalamaks ja hauta 2–3 minutit. Aja letšo pirukapõhjale laiali, selle peale laota küpsetatud sibulad, riivitud juust ning kalla kõik kohvikoorega üle. Küpseta 200 kraadi juures 30–35 minutit. 2. Lihakaste teega Valmistamise aeg 60 minutit 400 g sea kaelakarbonaadi 1 sibul 2–3 küüslauguküünt 1 tl paprikapulbrit 0,5 tl garam masala't 2 teekotti rooibosi teed 5 dl vett 3 spl tomatipastat 2 spl maisitärklist 2 dl kohvikoort suhkrut, soola, pipart, peterselli Keeda vesi, kalla rooibosi teekottidele ja lase 4–5 minutit seista. Lõika liha tükkideks ja pruunista. Lisa hakitud sibul ja küüslauk ning kuumuta. Sega hulka tomatipasta ja maitsesta garam masala, soola ning pipraga. Kuumuta veel. Vala peale tee, keera kuumus madalamaks ja lase 25–30 minutit haududa. Kui liha on pehme, sega maisitärklis kohvikoore sisse ning kalla kastmesse. Lase keema ja lisa suhkur. Serveerides puista üle peterselliga. Retseptid: Tiina Trolla