www.lapsemure.ee	 ilmselt selles mõttes küsiti, et miks nii väga paanitsed mingi lisamise pärast, et see käib üldiselt noorema vanuse juurde, et FB on elu. Tahad uusi tutvusi või mitte? Teoreetiliselt võib keegi sinu kohta sama mõelda. Aga võibolla tahab ta lihtsalt kõvatada oma Facebooki sõprade numbriga. Aga kui vastassugupool oli eelnevalt täiesti võõras? Kas te ei mõtleks kust ta teie nime teada sai? Äkki on migni veidrikust jälitaja vm? Kui meeldiv ei ole,siis ei.Kui oleks meeldinud,siis ikka.Ise juttu ei alustaks,ootaks kuni teine algust teeb.