www.bioneer.ee	 Liiga hea uudis, et jagamata jätta: hennast on abi kemoteraapiaravimi Xeloda kõrvaltoimete puhul. Xeloda on metastaatilise rinnavähi ja käärsoolevähi kemoteraapiline perapaart, mille üks võimalike kõrvaltoimeid on nn käe-jala-sündroom ( Hand-Foot-Syndrome ). See võib esineda kolmes eri staadiumis, millest viimase puhul on jalad nii paistes ja villis, et isegi kõige väikesem kõndimine on äärmiselt valulik. Türgi ülikooli haiglas tehtud uuringute ning vabatahtlike katsetajate kogemused kinnitavad, et hennast on just nimelt HFS puhul abi - inimesed saavad jälle kõndida ja ei ole valudes. Türgis avastati see seos täiesti juhuslikult - hennatamine on sealses kultuuris levinud nähtus. Ühe haige Xelodat võtva naise puhul täheldati, et HFS esines küll tema jalgadel, kuid seda ei olnud kätel, mis olid - hennaga kaunistatud. Eesti keelne lühikokkuvõte: Osta puhast hennapubrit. See peab olema henna, tavaline puhas looduslik taimne henna. See EI TOHI olla värvitu henna, “must henna” või ükskõik, milline juuksevärvi henna. Ainult PUHAS henna. Sega pulber sooja vee ja sidrunimahlaga ning lase sel siis jahtuda. Siis varu endale hea mitu tundi aega - kata jalad ja käed hennapastaga ning hoia seda peal - paarist tunnis aitab, kui henna võib peal olla ka üleöö. Sa võid lasta pastal kuivada ning siis panna jalga sokid ja kätte naturaalsest materjalist kindad - siis ei aja henna pudi ning Sul on mugavam olla. ÄRA PANE kättele jalgadele plastikut. Kui sa võtad Xelodat, siis ei tohi käsi-jalgu kuuma ja ummuksisse jätte, nahk peab saama hingata. Pasta eemaldamiseks pese henna sooja veega maha ja tupsuta nahk õrnalt kuivaks. Hennaga töödeldud ala on alguses oranžikas ja hiljem pruun. Henna kaitseb nahka senikaua, kuni see on nahal näha. *** Veel meditsiinilisi pudemeid: Marokos kasutatakse hennat diabeetikute jalahädade puhul. Henna aitab pügaraigi (kassihaigus), kõõma, nahalestade ja -seenhaiguste vastu. Seenevastane ravim griseofulvin võib maksale lausa kohutavalt halvasti mõjuda, henna aitab ka ja ei ruineeri tervist. Need ei ole “teaduslikult tõestatud” andmed, laborihiirte ja Aafrika laste peal katsetatud. See on osa aastatuhandeid vanast rahvameditsiinist ja nende kaasajal elavate inimeste tähelepanekutest, kes on oma tervisega tõsiselt hädas, katsetanud sel puhul hennat ja reaalselt abi saanud. Henna on neid aidanud ning võimalus, et henna mõjub halvasti on olemas ainult väga konkreetsete tervisehädade puhul - naftokinoonide allergia ja G6PD-defitsiit. Tsitruselistele allergilised inimesed võivad pasta segamisel sidrunimahla asemel kasutada ka vihmavett või mõnda muud vedelikku, mis teeb hennaga segatud vee kergelt happeliseks (kodused mahlad, karkade tee).