www.naisteleht.ee	 Vali õige kätekreem Suvel kasuta päikesekaitsefiltriga kätekreemi või lisaks tavalisele päikesekaitsefiltriga päevituskreemi. Pea meeles, et iga kätepesuga uhad neilt ka kaitsekihi maha, seega kreemita käsi päeva jooksul korduvalt. Ööks kanna kätele niisutavat ja toitvat hoolduskreemi, mis sisaldab looduslikke õlisid ja vitamiine. Väga kuivi ja vananevaid käsi võib vahetevahel kreemitada ka elustava näokreemiga. Kätehooldusesse võiks kuuluda ka iganädalane kerge koorimine ja elustav mask.