www.lapsemure.ee	 [quote="Külaline"][quote="Võileib"]Ei viitsi hetkel ise googeldada, aga kui sa oled googeldanud, siis ilmselt ei toimugi midagi erilist. Aga äkki saad veel oma vanematega rääkida? Vanemad on poissi näinud? Kui ei ole, siis ongi ju põhjus küllakutsumiseks, kui on, siis saad neilt uurida, mis ei meeldinud jne.[/quote] No rääkida saab alati, aga.... Ei, nad ei ole teda näinud, ainult pildi pealt. Põhjus küllakutsumiseks on, aga nagu ma eespool mainisin, mu vanemad arvavad et sellise asja jaoks on veel liiga vara... :S[/quote] Aga ütle, et sa kutsud ju poisi külla, mitte ei lähe ise tema juurde, olete nende järelvalve all ja nii edasi. ma juba üritasin korra, suve lõpus, ja mu vanemad tõesti arvavad, et olen liiga noor sellise asja jaoks jne. Postitatud: 10 Nov 2012, 19:33 Külaline Teema pealkiri: Re: Kaugsuhe Külaline kirjutas: miks sa praegu ei saa oma vanaema külastada siis? mõni nädalavahetus sest see sõit on üpriski aeganõudev ja kulukas, ja ma ei ole kunagi käinud vanaema juures niimoodi nädalavahetusel... alati ikka pikemaks ajaks. Külaline Teema pealkiri: Kaugsuhe Tere! Ma ei osanud oma mure kuhugi teema alla panna, arvasin et siia sobib vast kõige paremini. Olen juba pool aastat olnud õnnelikult suhtes. ( mõlemad oleme 16 ) Asja pahupool on see, et tegu on kaugsuhtega. Ja nimelt on meie vahel kohe tõsiselt pikk vahemaa, elame tõesti erinevates Eesti otsades. Suvel polnud kokkusaamine probleem, kuna minu vanaema elab minu poisiga samas linnas, niisiis külastasin tihti oma vanaema. Nüüd, sügisel aga on asi keerulisem. Oleme käinud mõnel nädalavahetusel laagrites ja saanud niimoodi kokku. (meil on ühiseks huviks muusika) Aga kui te küsite, et miks me nädalavahetuseti teineteise juurde ei sõida, siis... mu vanemad ei luba poissi meile, ööseks. ( ja no tõenäoliselt ei lubaks ka nad mind tema juurde) Põhjendati oma arvamust sellega et oleme veel liiga noored jms. Mu vanemad on sellised vanamoelised või... jah, ööseks jäämine on neile miskipärast probleem. Kuna praegu on pikk veerand, ja vaheajani veel palju aega, siis palun, kas te teate mõnda lahedaid noorteüritusi/laagreid, kust me saaks osa võtta? Ma tõesti tahaks teda nii väga näha... Suured tänud, kui oskate kuidagi aidata!