www.advent.ee	 Kui mees sureb, kas ta ärkab jälle ellu? Ma ootaksin kogu oma sundaja, kuni mu vabastus tuleb! Ii 14,14 Kõik pühad puhkavad rahus ning neid valvatakse kui kallihinnalisi pärle, millele on graveeritud Jumala nimi. Esimese ülestõusmise ajal kutsub Eluandja oma lunastatuid – see on auline päev, mil viimne pasun hüüab ning tohutu lunastatute hulk pühitseb võitu. Nad ärkavad tänu Päästjale, kes elas nende sees eluajal ning tänu osasaamisele jumalikust olemusest.4BC1143 Siin, maa peal, peame sageli oma lootustes pettuma. Surm võtab meilt meie armsad ning me peame nende silmad sulgema ja nad hauda asetama. Kuid lootuse abil elame edasi – me pole lahutatud igaveseks, vaid kohtume taas armsatega, kes uinuvad Jeesuses. Nad tulevad tagasi vaenlase maalt. Inglihulkade keskel saabub Eluandja ning purustab surma köidikud ja haua ahelad. Kallid vangid väljuvad täie tervise juures surematus ilus.YI.April,1858 Ülestõusmisel säilib meie välimus, kuigi meie kehad pole samasugused kui hauda minnes.  Igaühel on endine iseloom. Jumal kutsub nad välja surmast, annab neile tagasi eluõhu ning paneb surnud luud elama.6BC1093 Pered saavad taas kokku. Kui leiname oma kadunukesi, võime mõelda hommikule, mil Jumala pasun hüüab ja “äkitselt ühe silmapilguga, viimse pasuna hüüdes. Sest pasun hüüab ja surnud tõusevad üles kadumatutena ja me muutume.” 1Ko 15,52RH.Nov22,1906 Viimsedki patu jäljed eemaldatakse ning Kristusele ustavad ilmuvad Issanda, meie Jumala aus. Nende keha ja mõistus peegeldavad Issanda täiuslikku kuju.GC645