www.advent.ee	 Seoses ootamatute ja tavatute üleujutustega, mis mõjutasid tervet rida Euroopa riike, soovime adventistidena Euro-Aafrika Divisjonis avaldada oma sügavaimat kaastunnet kõigile, kes on nende läbi kannatada saanud. Ajal, mil paljud on kannatamas ning ohvrid on kaotanud palju, tahaksime kutsuda kõiki, aga ennekõike oma usukaaslasi pöörduma ahastuses oleva ligimese poole et väljendada kristlikku heatahtlikkust, julgustust ja praktilist abi. Hindame kõrgelt neid initsiatiive, mis on juba algatatud ning kutsume üles oma kaastöötajaid igas adventkiriku organisatsioonis, institutsioonis ja kirikus pakkuma abi kõikvõimalikel tasanditel. Kristlastena kutsume ka üles vaatama edasi tulevikku. Kaotused, mida need tulevaveed on endaga kaasa toonud on võtnud paljude inimeste kindluse tuleviku suhtes. Sooviksime palvetada just selliste inimeste eest ning julgustada neid, rajades oma usu Jumalale, leidma taas oma kindlaltrajatud lootus. Usume, et usk Jumalasse, nii kergel, kui raskel ajal on tähtis, vajalik ning abistav. Samal ajal tahame võtta tõsiselt ekspertide hoiatusi, kes ütlevad, et see on klimaatiliste katastroofide algatus, põhjustatuna kliimamuutustest. Tahame igati toetada Jumala imepärase loomistöö kaitsmist ning isiklikul, kui ka organisatsiooni tasandil. Olles teadlikuld aja märkidest ootame ja kuulutame Jumala kuningriigi ja Tema tagaspöördumisest. See toob meie ellu uue tulevikuvaate, mida tahame oma igapäevaelus jagada.