www.bioneer.ee	 On lihtne minna poodi, panna erimaitselised jogurtid ja hapupiimajoogid korvi ning jagada neid hiljem magusamaiaste pereliikmetega. Paraku kaasnevad selle mugavusega ka mõned miinused. Kõige suurem miinus on see, et me ei oma kontrolli toote koostise üle. Me ei saa otsustada, kas ja kui palju me suhkrut lisame, kas me tahame kunstlikke maitse-, lõhna ning säilitusaineid. Me ei saa otsustada ka selle üle, kas toit on paksem või vedelam. Ainus ja väga kerge lahendus on teha tervislik eine ise. Meid ümbritsev maailm on muutumas järjest avatumaks. Enam pole riike, mis asuksid sinna reisimiseks liiga kaugel. Kuid palun mõtle sinagi enne järjekordse lennureisi plaani võtmist, kas see on ikka hädavajalik. Eelmise aasta kütteperioodiga võrreldes tuleb tänavu sügisel arvestada üle 10 protsendilise hinnatõusuga. Selleks tuleks juba varakult valmis olla – suuremate kulude ettenägemine ja selleks varasemalt lisaraha kogumine aitab kodukulude suurenemist valutumalt üle elada. Paljud meist on kuulnud, et juukselakid on tervisele kahjulikud, aga mil moel, seda enamasti ei osata välja tuua. „Ilu nõuab ohvreid,“ ütleb vanasõna. Kas ikka nõuab? Täna räägib Bioneer juukselakkidest. Nüüd, kui rannailmad on vahetunud vihmaste ilmade vastu, on paras aeg kasutada ära võimalusi, mida loodus pakub. Üks neist võimalustest on vihmavesi, mis sobib nii toa-, kasvuhoone- kui ka peenrataimede kastmiseks. Kui kaalud tarbimislaenu või järelmaksu võtmist, pööra tähelepanu sellele, kui palju laen sulle kokku maksma läheb, sest intressikulu pole ainus laenuga kaasnev kulu. Näiteks tuleb laenulepingu sõlmimisel maksta lepingutasu. Swedbanki Eraisikute Rahaasjade Teabekeskuse ja Eesti Konjunktuuriinstituudi koostöös läbi viidud värskeima uuringu kohaselt pole Eesti elanikud oma sissetulekutega rahul ja enam kui kolmandik, ehk 40% küsitletutest kavatseb olukorra parandamiseks midagi ette võtta. Kodu remontimiseks, arvuti ostmiseks või ootamatute kulude tarbeks mõeldud laenude tingimused erinevad pankades tublisti. Näiteks võib 500eurose laenu intressimäär olla nii 12 kui 28 protsenti ja lepingutasu kõikuda 6–35 euroni, selgub tarbijaveebi äsja valminud tarbimislaenude võrdlustabeleist. Võimalusi, kuidas vähem pakendeid tekitada on palju. Parima tulemuse saavutamiseks kasutage oma nutikust ja mõelge enne igat ostu. Siinkohal toome ära vaid mõned võimalikest pakendite vähendamise viisidest. Tänapäeval võib arvelduskonto avada juba imikule, kuid oma pangakaardi ning õiguse seda vanema seatud limiitide piires kasutada võib laps saada 6–7 aastaselt. Järelikult peaksid rahaasjade korraldamise põhitõed kooliminejal enam-vähem selged olema. Swedbanki Eraisikute Rahaasjade teabekeskus juhib inimeste tähelepanu sellele, et järelmaksuga kaupu või teenuseid ostes tuleks tähelepanu pöörata mitte ainult kuumaksele, vaid võrrelda erinevaid pakkumisi kogukulu seisukohast.