www.naisteleht.ee	 Hannaliisa ei ole seepärast üldse õnnetu, vihjab hoopis, et võib-olla läheb ta ka ise välismaale rändama. Siiski on tal tulevikuplaanid palju tõsisemad. Ehkki Hannaliisa koolilõpuaktus toimus loetud päevad tagasi, on ta oma edasises elutees täiesti kindel: ta tahab igal juhul sügisel magistrantuuris jätkata. «Mul peab jääma aega õppimiseks, sest vastasel juhul minu jaoks see asi lihtsalt ei toimi. Kool on hetkel ikka kõige tähtsam,» on neiul prioriteedid paigas. Ansambel HU? Kas õpingud ja uue bändi HU? tegemine korraga liiga suur koormus pole? Ei ole, Hannaliisa leiab hoopis, et bänd on tulnud tema ellu täpselt õigel ajal: tudengielu elades on tema arvates ideaalne aeg bändi teha. «Kui mul oleks kindel töö, siis selle kõrvalt ei jääks kindlasti piisavalt aega, et käia lindistamas ja proovides. Lahe on ju, et saan praegu teha neid asju, mida mulle tõesti meeldib teha. Mul on ikka väga vedanud!» Kristiina Genno