www.lapsemure.ee	 nii, ma siis räägin ka veits ahistamisest. ma käisin pallimängu trennis, kus treeneriks oli 55 aastane mees, ühtlasi ka minu prekonna hea tuttav.( ka poistele annab ta kehalise tundi) niisiis, alati võistlustel ta katsus mu kätt ja rääkis, et sa oled nii hea ja siis lõi käega vastu tagumikku. no ma ei julgenud siis midagi vastu öelda kah. absull iga kehalise tund ta vaatas mind sellise näoga, et urr, sulle küll kütaks. see pilk tekitab siiamaani külmavärinaid. mõnikord rääkis ta mulle naitse vajadustest, minu kehast ja teismeliste tüdrukute ja vanemate meeste seksuaalsuhetest. ikka päris räige jutt tuli sealt! ükskord talvel, koolis oma mantlit selga pannes, astus ta minu juurde ja ütles, et tahab rääkida võistlustest, et läheks natuke eemale, koridoris on suur kisa. sinisilme nagu ma olen,läksin kaasa. siis ta hakkas mu mantlinööpe lahti kiskuma ja salli kaelast võtma ja silitas mind ning ütles et ma tean et ma seda temaga tahan ja et ma olen kindel, et ei suuda enam temale vastu panna ja ma võtku temast mis võtta annab, sest ta on juba kaua aega seksita olnud. selle jutu peale, hakkasin nutma ja mõtlesin et kuhu kurat ma sattunud olen? võtsin oma julguse kokku ning virutasin oma saapakontsaga talle hargivahele. sellest ajast peale ta ainult tervitab mind, ÕNNEKS! ka emale rääkisin, kuid ta ei tahtnud mind uskuda, siiamaani ei usu. ja üldse ma tõmban mingisuguseid vanu kiimaseid mehi ligi. mis toimub nagu See, millest Sa oma sõnumis kirjutad, nimetatakse seksuaalseks ahistamiseks ja täiskasvanud mees (ja veel õpetaja koolis) ei tohi niisugust käitumist endale lubada. Kui Sinu ema ei usu sind, siis tuleks sellest juhtumist rääkida sellegili teisele (näiteks mingi usaldusväärsele täiskasvanu sugulasele, või teisele treenerile või sotsiaaltöötajale, või noortepolitseisse jne). Rääkida tuleks kindlasti, sest niisugune inimene on koolis väga ohtlik ja edaspidi ta võib ka teistele midagi halba teha. Sellega et Sa räägid, Sa ennetad võimalikke ahistamist ja ärakasutamist. täiesti õigus, rääkida tuleb kindlasti, kuigi kahtlane et ema oma tütart ei usu ja mingit peretuttavat usub rohkem:S. Mul istus täna bussis, üks kiimas vanamees kõrval. Läksin bussilt maha, vanamees järel, jõudsin kodu lähedal oleva poe juurde, kus oli veel teinegi bussipeatus. Nägin, et vanamees järel, tegin paar tiiru ümber bussipeatuse putka ning pistsin ümber nurga punuma. Vanamees see järele joosta ei jõudnud ja pealegi olin ma juba tema silmapiirist eemal.. Kes on foorumil