www.bioneer.ee	 Osalejad panid oma mobiiltelefonide äratuskellad helisema kella 19:30-ks ja läksid laiali, et kohtuda jälle äratuskella helisemise hakul Viru ja Vene tänava ristis, teeseldes magajat või surnut. Lill käes ja flaier rääkimas kogunemise lugu, nad lamasid seal 3 minutit ja tõustes üles märgistasid oma keha piirjooned kriidiga asfaldile ja tegid "äratuskõne" peamisnister Andrus Ansipile ja keskkonnaminister Jaanus Tamkivile. See vaikne kogunemine oli korraldatud üldsuse teadlikkuse tõstmiseks tulevase ÜRO Kliimamuutuste konverentsi (COP15) suhtes, mida peetakse Kopenhaagenis 7-18. detsemberil. Kopenhaagenisse oodatakse kuni 170 riigi valitsuse esindajaid kohtuma teiste valitsusasutuste esindajate, valitsusvälised organisatsioonide, ajakirjanike ja teistega huvilistega. Kokku oodatakse Kopenhaagenisse kliima koosoleku päevil ligi 8000 inimest. Ka selleks, et nõuda meie juhtidelt, et nad läheksid ÜRO Kliima tippkohtumisele Kopenhaagenis käesoleva aasta detsembris ja algkirjastaksid õiglase (ing. k FAIR), ambitsioonika (ing. k AMBITIOUS) ja siduva (ing. k BINDING) lepingu, mis peataks katastroofilised kliimamuutused. ÕIGLANE kõikide vaesemate riikide jaoks, kes ei põhjustanud kliimamuutusi, kuid kannatavad kõige enam nende all. Piisavalt AMBITSIOONIKAS, et jätta planeet ohutuks meile kõigile. SIDUV tegelike eesmärkidega, mida saab õiguslikult jälgida ja täita. Konverentsi tulemuseks saab loodetavasti olema Kopenhaageni protokoll, mis asendab vana Kyoto protokolli, mis sai algkirjastatud et vältida kliimamuutusi ja globaalset soojenemist, enne kui see lõppeb aastal 2012. Et hoida protsessi liinil on tungiv vajadus uue kliima protokolli järgi. 2009. aasta Kopenhaageni konverentsil kohtuvad UNFCCC osapooled viimast korda valitsuse tasandil enne kliimamuutusi käsitleva kokkuleppe uuendamist.