www.bioneer.ee	 Tere! Kas oskate soovitada mõnda šampooni, mis pidurdaks juuste väljalangemise, paneks juuksed kasvama ning hoiaks juuksed terved ja ilusad. Palun kirjutage ka kust seda šampooni saab osta ja kui palju see maksab. Katrin 26.01.2009 08:07 Šampooni kohta ei tea, aga leivamaski tegemine ja räni toidulisandi söömine aitasid minu puhul. Soovitakski vaadata üle toidusedel, uneharjumused ja stressitase. Liv 26.01.2009 10:32 Võib läbi astuda ka ökopoodidest. Hakkasin kasuama vegan-märgiga shampooni, hinnaks ligi 100.- Kallim on poes müügilolevatest küll, aga isiklikult usun, et see tasub kuhjaga, kuna ma soovin, et pesemisvahendid ei kannaks vägivalda. Lähim ökopood minu töökohale on Viru-keskuses (hotelli vastas tänava poolt, buss 18 lõpp-peatuse vastas) Mari 02.04.2010 11:26 Soovitan teha endale emuõli+riitsinusõli maske, mida kanda peanahale ja juustele. Mõlematel õlidel on omadused juukse kasvu parandada ja juukseid niisutada, tugevdada. Minul on küll aidanud. Triin 02.04.2010 16:00 vaevalt jah, et ükski šampoon seda suudaks, nende ülesanne on ikka juukseid puhastada. Abi võib olla õlimaskidest, aga kõige olulisem on teada saada põhjus, miks nad sul välja langevad.