www.bioneer.ee	 Tere, Olen viimased mitu kuud juba ise oma nõudepesumasina pulbrit kokku seganud (võrdsetes kogustes meresool-sooda-sidrunihape). Peseb suhteliselt samamoodi, kui poest ostetu. Vast eriti rasvaste ja kuivanud nõudega ei toimi - siis kasutan ikka tabletti. Ja mõnikord ei lähe klaasid just säravaks - aga siis pesen need lihtsalt üle. Aga rõõm kokkuhoiust ja loodushoiust on minuga. Tahtsin lihtsalt küsida, et äkki on kellegi oma retsepti või muid nippe ja soovitusi (nt kipub antud segu veidi kõvaks minema, mida ma siis lusikaga kaevandan - äkki on mingi vahekord parem, veel mõnda ainet lisada?). e 15.12.2009 19:29 m6nedes retseptides on koostises ka borax keemik 17.12.2009 12:56 boorakis mürgisuse tõttu ma seda kindlasti nõude pesuks ei soovita Triin 02.04.2010 16:23 mul päris oma retsepti pole, aga kasutan terve tableti asemel pool ja lisan juurde soodat. Annab täpselt sama efekti, mis lihtsalt terve tabletiga pestes. Aga kui sa nõud tihti üle pead pesema, siis pole nõudepesumasinal ju erilist mõtet? mahetalu 06.12.2010 22:35 Küsiksin, mis temperatuuriga pesed? Et jääb miskit külge? Poe masinasoola asemel olen kasutanud ka äädikat või tavalist jämesoola. Tabletti ei kasuta kuna odavam tuleb oasta pulber või vedelik. Kiirpesu meil 30 min/40c ja pikem 65c. Kiirpesul ei tahtnud tbl laguneda täielikult, siis loobusingi selle ostmisest.