www.bioneer.ee	 Võiks arvata, et nutikusega seostuv nutitelefon, millega saab pildistada, filmida, internetis surfata ja veel sajal erineval moel meelt lahutada, on nutikale inimesele hädapärane ja kasulik tööriist. Kuigi ... Insult on tõsine invaliidistav haigus, millesse võivad haigestuda ka noored inimesed. Maailma Insuldiorganisatsiooni andmetel haigestub iga kuues inimene elu jooksul insulti. Eestis haigestub igal aastal ... Miljonid inimesed maailmas näevad igapäevaselt tohutut vaeva võitluses ülekilodega. Teadlased on öelnud, et regulaarse treeningu abil on võimalik end vormi saada, kuid ometi see kõigil ei õnnestu. Miks? ... Norra mägimaastikul matkates kohtasid Osooni rändajad tee peal mägikitse ja nautisid kaunist loodust. Mõnekilomeetriseid matkaradu on iga Norra küla lähedal, matkajuhi Mart Reimanni sõnul on matkamine ... Kõigist Valgamaal koolitatavatest õpilastest on 30% kuldses keskeas. Kuna Valgamaal on vähem töökohti ja ka vähem valikuid, siis oskavad sealsed täiskasvanud neile pakutavaid õppimisvõimalusi hästi ära ...