www.lapsemure.ee	 1 jutt . palun aidake . ma olen 15 aastane tüdruk .. tema on poiss , oleme 2 aastat teadnud 1 teist, kui aru ei saa keegi , siis ma saan kuidagi oma andmed ka anda . ja siis saab rääkida msnis . mina A:, tema K: A : kle , ma , tegelt . tahaks teada, et mis asi meie sõprus on , sest et maitea muidu kuidas sinuga suhtleda, üldse maioska suga suhelda , enam , ( see vb ei tundu nii ) , aga , ma kardan suga suhelda, v rääkida, sest ,et, maitaha kaotada sind .. . ja ma lihtsalt tahan teada . et kes ma sulle olen : / K : hea s6bu kes mulle meeldib nata aga k2ima ei hakkaks:D suhtle kuda tahad A: okki . aga , siis sa pead minu kohta paari asja teadma .. K: mida? A: seda , et vaata . sa ei tea ma arvan , kuidas ma hindan seda , et pärast kõikke seda mis pmst olnud on , sa oled ikka nagu mu kõrvale jäänud jne ... ja et , sa oled nagu väga eriline inimene , niiet , kui ma küsin sult millegi arvamust, siis seda selleks et ma arvestan su arvamusega väga :: , ja pmst, ma arvan , et ma ei leia kunagi sellist inimest nagu sina K: nunnu xD A: võta seda kui komplimenti K: sain 6igesti aru et 2 asja oli? mis teine? K: 2 asja ? A: mismõttes ? A: noh , see on 1 asi , teist asja nagu pole vaja teada sul . K: miks? :/ ma ei r22gi kelldelegi . A: sina oled see kellele seda pole vaja öelda :S K: mh hea s6bu sulle kah. j2ta meelde ma solvun v2ga aeglasti kui ytlen midagi vms fain siis alatinaljaga pooleks A: ma tean .. A: aga , tea et ma mõtlen pmst alati kõikke kui ma seda ütlen .. A: ja ma pole täis vms . A: lihtsalt , vaata , ma võtan sind kui head sõpra, ja siis sa kas tahad vmitte , aga ma paratamatult räägin sulle asju , vb asju mida mei peaks rääkima , aga , see oli pmst mu elu kõige parem asi mida ma olen teinud, et ma tulin sinna laagrisse K: K: tean A: mis su tugevad küljed on ? K: .. sebimine A: ma ei tea kuidas sa seda teeed, ma ei tahagi teada .. aga ära fakk , minuga tee enam K: miks? A: miks peaks A: tahad et ma sureks K: mitea jumal teab P:.. miks peaksid surema? A: A: niisama K: .. proovin veel xD vaatan mis juhtub A: miks miks miks miksmiks K: ok kui eitaha eitee A: ma ei öelnud et ei taha , ssa pead lihtsalt ise teadma mida sa teed .. K: ma v2sinud ausalt A: putsi noh . K: .. aga alati kuulan sindd ... A: kadakas* . mai jaksa enam suga suhelda niimoodi :S :S :S maioska sulle enam midagi öelda . (1 TÜÜP) ütles, et ma teen kõikke valesti , kõik on juba valesti A: ja pmst, kõik veavad mind hetkel alt , ja mai suuda lihtsalt :S .. K: (1TÜÜP) imelik ka aga ausalt mulsamamoodi sinusugust s6bu ma enam ei leiaks ausalt K: mismoodi suhelda ei jaksa? A: sorriiiii :S aga ma ei suuda olla su sõber :S A: ma tahaks nagu rääkida sulle kõ'ik ä A: aga , sellel poleks ju mõtet . . ja mai tea üüldse .. K:.. tahad rohkem olla ? xD A: puuutssiiiii küllllll . ma mingi dramatiseerin üle vb sinu jaoks. . aga saitea kui õnnnnnelik ma olin kui ma sain su kõrval istuda A: ja see hakkab kõik otsast peale . K: mis hakkab otsast ? nutad ? A: kadakas* , muidugi n. A: maioska ttesit moodi K: oh sind kyll A: maisaa mul on niiii rakse lihtsalt , sai tea kui palju sa pmst tägendad mulle :S pmst, mai tea enam K:. sorri kuhu j2ime? A:. SANDER maitea A: ma litsalt ei saa aru , mida sa mõtlesid ... K: millega? A: :S:'( , miks sul oli vaja minuga niimoodi käituda K: mismoodi? A: sa automaatselt käittud inimestega nii .. K: m2letad sa ytlesid et ei taha mind kaotada sa eikaotagi kui nii oled nagu enne k6ike v6id r22kida ja arutada aga kui sa mu prst juba mitu korda halama hakkad siis vb l6puks saab k6rini . A: miks ei peaks mäletama K: ma ei tea MILLEST JUTT K2IB .!!! A: sorri , maitea mida pmst tehda ju ..:S K: okei . A: miks sa pidid j'inuga mingi sõbralik ja hea olema ., miks sa pmst annad välja valesid signaale . . kadakas* .ma nii tahan sind sõbraks omale . aga . maioska sinu juuresolekul käituda, maioska sinuga rääkida :S . maioska teha asju nii nagu sina :S . ma teen valesti . K: . millest jutt k2ib krt . A:. ok K: aga sa oled mu s6ber ju ja 1 parimaid k6ige hoolivaaam kindlasti isegi hoolid rohkem kui mu tydruk K: . sa eitee midagi valesti! A: õigesti ka mitte ju :S , ma pole kedagi omale pmst nii lähedale lasknud kui sind .. suht supper .. kadakas* nohhh :'( ma lihtsalt ei tea kuidas rääkida sinuga , niiet sa mu sõber olekksid K: kuda sa aru eisaa ? majuba olen su s6ber samamoodi nagu enne. A: no , kuidas ma otsa vaatan sulle K:ma ple enamus mul 2 poolt arvan et tead m6lemat A: tean :S .. A: sa pole nagu enamus ju :S:S , fakk . K:. nii nagu enne naeratad r66msarti ja vaatad A: seda vb imelik kuulda, aga , nagu kui me islusime seal , ( mingi imelik juttt nüüd ) faaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaak , kuidas ma oleks tahtnud et see sõit oleks kestnud :S:S:S:S:S:S:S:S A: ma ei naerata enam .. K: ma ka xD tore oli aga k6ik ei ole igavene nagu ka mu tool antsin sulle ma lihtsalt hooliv . K:. loodan et m6ikad. .... TEGELT MA EI MÕIKKA :SS ? mida ma teeeenn :S .. miks ta nii teeb ?? mul on niiii nii valus :S . ma nutan . ma nutsin magama end tol hetkel .. ma nägin temast unenägu ja nutsin hommiku uuuuuuestii :S miks on seda niiiii valus ja raske seletada . et ma ei taha teda sõbrana :S , samas ma ei taha teda kaotada . ma tahaks et ta tunneks sama .. seee on nagu maailma lõpp , kui ma mõtlen sellest, et ta ei saaks kunagi minuomaks , ja et me eisaaks koos olla :S , kadakas*, kõikkkkkk ütlesid, et see saab vaid tõeline armastus ola . see oligi , kahjuks ainult minu poolne . ja hetkel ma isutn siin arvutti taga ja , nutan :S .. lõpus läks jutt suht kurvaks , ja ta ütles , et ta hakkab ka nutma, ja tal tulevad vanad ajad meelde :S . MIKS SEEEEEE KÕIK PEAB OLEMA NIIIIIIIIIIIIIIIIII RASSSSKKKEEEEEEEE. see pole tavaline meeeldimine, et a ta on lahe jne. SEE ON ARMASTUUUS . TEMAS OLID KÕIK NEED OMADUSED MIDA MA TAHTSIDN POISIS NÄHA , JA TA OLI SUPER INIMENE :s ., FAKKK ... ja nagu , ma tõesti armastasin teda .. :S ... palun palun aidake mind , ta ütles, et ma peaks ELAMA elu . aga KUIDAS ma ELAN , kui TEMA oli minu ELU ?? :S :S ´ta lubas mulle alati olemas ollla kui vaja :S . aga . see teebki haiget .maitea üldse. pmst, ma pole enesetapust teriti kaugel , aga , ma tahaks kedagi kellega rääkida . . sest ma tegelikult tahaksin elada .. kõik mu sõbrad nutaks , nende elu oleks ka läbi siis ju :'( SÕBRALIKKUS ei ole tingimata signaal. Sõprus ei tähenda alati suhet ning sa heidad inimesele ette, et ta on sinuga hea olnud? Ei saa aru. On üsnagi ilmselge, et tüüp ei ole sinust huvitatud (mainis seda ka vist alguses, et käima ei hakkaks sinuga?) Ja kui sa seal mingit segast peksad (juttu oli tõsiselt keerukas lugeda) ja siis nutad.. Ma arvan, et see hirmutab kuti lihtsalt ära. Suhe on kahe inimese vaheline asi ning kui tema suhet ei taha, siis milles küsimus? Kes on foorumil