www.lapsemure.ee	 Ma kardan ka lehma, noh mitte just ei karda, aga hoian suure kaarega mööda. Paar aastat tagasi tulid lehmad üle põllu meie maja juurde varahommikul. Tallasid enamuse aiast ära, ning üks lehm hõõrus oma tagumist otsa vastu mu põlluralli ziguli'd. Noh, sellega ma ei sõitnud mitu-mitu nädalat igaksjuhuks. No nii rahumeelne ja ohutu see lehm nüüd ka pole, et kohe iial kedagi ei ründa. Aga ükski loom ei ründa põhjuseta. Loomaaeda just lehma vaatama ei saa sind saata seega, mine vaata toda kusagil maakohas. Karjamaid ja talusid Eestis leidub. Kalervo, ründab ikka küll. Peretuttavatel oli lehm, kes konkreetselt ei sallinud väikeseid inimesi. Laudas käies sattusin ma pisikesena kuidagi tema vaatevälja ja olingi hetk hiljem pea alaspidi sarve otsas. Õnneks oli talv, paksud riided ja õe ristiisa hargiga piisavalt lähedal ja asi lõppes ehmatuse ja kergelt marraskil kõhuga. Korra tegi lehm veel sama trikki ja edasi läks tema tee vorstiks. Teiste lehmadega on mul siiani olnud ainult ja ainult rahumeelsed kokkupuuted. Kui ise oled ettevaatlik ja tähelepanelik, ei pruugi midagi juhtuda. Pealegi on lehmad juba kehalt suured, sarved lisavad veel tema ohtlikkust juurde. Lehm võib vahel kogemata haiget teha, sest ei oska arvestada inimesega. Siiski on loomad samamoodi kõik erinevad nagu ka inimesed, isoloom loeb. Ei tea, mina olen küll saanud kõikide lehmadega rahumeelselt hakkama. Olin kunagi ühe poisiga purjetamas, ja kusagil saare peal tuli jalutada läbi karjamaa, kus oli kaks lehma. Läksin ees, isegi vist patsutasin embakumba, ja siis vaatasin taha, kuhu poiss jäi. Ta vist kartis lehmi ja oli jäänud aia taha. Ja ta oli ometi suur poiss, 15 või 16. Tollal asi valmistas mulle nalja. Aga paistab et lehmakartjaid on maailmas teisigi. Kes on foorumil