www.lapsemure.ee	 Vahepeal mõtlesin ja uurisin tähtkujude kohta ja nii uskumatuna tundub, et kõik see mida kirjutatakse on nii tõsi. Nii enda iseloom kui ka tähtkujud kellega kokku ei sobi üldse. Kuidas see võimalik on ? kas enamusel on see tõsi või lihtsalt kokkusattumus et nii klapib nagu kirjutatakse ? Ei, see ei ole kokkusattumus Astroloogia on enda arvates omamoodi teadus Päiksemärk (tähtkuju) mõjutab meid enim. (Vb tunned ka huvi tõusu- ja kuumärgi väljaselgitamise osas.) Täpseima info leiad tglt sa siis, kui uurid sünnikaarte (eelistatavalt koos sünnikellaaja ja -kohaga). Seeläbi on sul võimalik saada teada hämmastavalt paljut. See võib olla ka imeline viis, võimalus avastada ennast. Seeläbi on ühtlasi võimalik end paremini tundma õppida Võimalik, et sulle võib meeldida sel teemal olevaid raamatuid uurida, minna ses valdkonnas sügavuti. Eesti keeles on päris hea raamat "Astroloogia võhikutele". Kui soovid, võin anda lingi (inglise keeles seal), kus saad avastusi teha, uurida nt enda sünnikaarti. Kes on foorumil