www.advent.ee	 Jäta ta ka veel selleks aastaks. Ära raiu teda veel maha. Kas Ta raius selle aasta pärast maha? Mida tegelikult tähendab “jäta ta veel ka selleks aastaks”? See ütleb täna, et Jumala arm ja kannatlikkus on peaaegu piiritud. “Peaaegu” sellepärast, et me teame: ühel hetkel lõpeb armuaeg ning tuleb kohus. Kuid Jeesus oma eluajal siin maa peal jättis arvestatavaid tõendeid sellest, et Jumal on ülimalt halastav. Kombinatsioon halastusest ja kohtumõistmisest on üks nendest asjadest, mille üle on kristlased pikka aega vaielnud. Me üritame läbi mõelda küsimused kõigi võimalike erinevuste suhtes Vana Testamendi Jumala ja Uue Testamendi Jumala vahel. See tõstatab aeg-ajalt küsimuse Vana Testamendi kehtivusest. Igal juhul on Uues Testamendis samasuguseid tõendeid kohtumõistmisest. Üsna raske on võtta lugu Ananiasest ja Safiirast kohtumõistmisena. Nii Vanas kui Uues Testamendis on kohti, mida me täielikult ei mõista. Kindel on see, et armastav isa ei lase oma pojal oma tütrele liiga teha, ilma, et ta ei üritaks poega peatada. Ta ei armasta oma poega või tütart, kui ta taolises olukorras midagi ette ei võtaks. Me oleme kuulnud paljusid ingleid austamas Jumala õiglust ja kohtumõistmist, kuid on üks suur ilus tõde, mis kestab läbi kõigi meie päevade kuni selle hetkeni. Jumala kannatlikkus kestab. Säästa neid ka sel aastal! Ära raiu neid veel maha! Anna neile veel natuke aega! Jumala halastus ja kannatlikkus segunevad Tema õigluse ja kohtumõistmisega, ning meile kuulub lunastus.