www.bioneer.ee	 Head sõbrad! Täna ja homme olete kõik oodatud Tartu AHHAAsse, kus on kaks päeva täis plahvatuslikke teadusteatrite etendusi nii toas kui ka õues, esinejatega nii meilt kui mujalt. Kaasa löövad nimekad ... Siin saate näha haruldasi kaadreid ETV Ringvaate saate otselülitusest Tartu AHHAA teadusteatri saali, kus saatejuht Marko Reikopi mahitusel Ott Sepp sõna otseses mõttes end põlema pani. Ringvaade | Eesti ... Karula Rahvuspargil on nüüd koostöökogu, kus osalevad rahvuspargis tegutsevad riigiasutused ja kohalikud inimesed. Loodud koostöökogu eesmärk on tagada rahvuspargi ühtlane areng ja muuta paremaks riigiasutuste, ... Tuuleenergia Assotsiatsiooni blogis asjalik kokkuvõte Riigikontrolli auditist Eesti elektritootmise võimalikest valikutest, kus leiti muuhulgas ka, et riigi toetusel uute põlevkivielektrijaamade ehitamine ... Homme on kasupäev http://www.maavald.ee/uudised.html?rubriik&id=4753&op=lugu Maavald www.maavald.ee Täna on hea päev piduroogade valmistamiseks ja saunaskäiguks. Laupäeval, 29.09. on kasupäev, mis on ...