www.lapsemure.ee	 Olemas Teema pealkiri: Re: appi:( saan vist trahvi aidake plz. teisipäev jaoskonda:S era politsei küll, aga mitte kriminaal politsei. Seega ei pea nad midagi ütlema, peale selle et kuhu viivad. ka ülbitsemine ja sõimamine kuulub vastupanu alla ei tavapatrull ei pea ütlema lausa teil on õigus vaikida bla bla, õigus on kasutada karme meetmeid kui osutatakse vastupanu. Politsei jääb võitjaks sellises asjas üldjuhul. no kahjuks ma ei tea täpseid asjaolusid, täpselt mida süüks pannakse jms. aga võimalik on pääseda ka ainult hoiatusega. ma pole midagi varastand,., siin on kirjutatud nii tegid mingi vea või nii? ,,Väärteoasjas karistusseadustiku paragrahv 218 lõige 1´´ nii siin on me praktiliselt m2ngisime hääletajaid.. siis jooksime 2ra kui n2gime et auto võttis hoogu maha.. kõige rohkem 5-6 autot max 15-25minutit sain paragrahv 218 lõige 1 alusel karistuse.. mingi korra rikkumine.. varem pole süüdistusi kas saan trahvi?:S maksimaalkaristus on 18 tuhat:SS:SS palun:S kõik on kadakas*