www.bioneer.ee	 Palume kõigil, kel on informatsiooni koera omaniku või lisateavet juhtunu kohta, anda sellest teada politseile või Eesti Loomakaitse Seltsile numbril 5267117. TV3: Jõelähtmel leiti metsast kuulihaavadega ... Narva suvesupi projekti toetuseks on annetanud juba ligi 50 inimest, kas ka Sina oled üks neist? Vähekindlustatud laste suvesupiks kogutakse annetusi - Põhjarannik pr.pohjarannik.ee Urmo Reitav, kes ... Palutakse ökokogukondlike mõtteviisiga inimeste abi Euroopa Parlamendi poole pöördumise protsessis. Palun andke oma toetus oma nime lisamise teel! Teemaks on proovida seadusandlusesse ametlikult sisse ... Tänavune vihmane suvi on eriti soodsaks keskkonnaks tigude kasvule ja paljunemisele. Eelkõige kipub neid olema just aedades, mis on hooldamata, rohtunud, niisked ja happelise aiamullaga. Sellest tulenevalt ... Möödunud kuu tugevad vihmasajud kahjustasid tõsiselt Põhja-Korea elamuid, infrastuktuuri ja farme ning hävitasid maisi, sojaoa ning riisi saaki. [PM] ÜRO: Põhja-Korea vajab üleujutuse tõttu kiiresti ... Kes veel pole näinud huumoriga vürtsitatud ilusat videot kohast, kus sel aastal leiab aset meie ÖKOKOGUKONDADE KOKKUTULEK, siis olete lahkesti kutsustud vaatama - see siin ongi Kaveri ehk teise nimega ... Kuidas ühendada sport ja sumedad suveõhtud? Tule ise ja võta sõber kaasa homme, 3. augustil kell 22.30 maaülikooli spordihoone eest startivale linnasprindi öisele teateorienteerumisele. Võistluse rada ... Kas erakonnad rikuvad oma rahakasutuses seadust? Kas rahandusministreeriumil on topeltstandardid? Väga olulised küsimused tõstatatud Eestimaa Looduse Fondi poolt! Jüri-Ott Salm: kuivõrd erakonnad seisavad ... Oleme ELFis viimastel aastatel ridamisi riigihankeid teinud ja tekkis huvi, miks näiteks erakonnad sellega vaeva ei näe. Ülevaade saadud vastustest ja olukorrast riigis: http://uudised.err.ee/index.php?06258316#.UBjXzH4f-Xw.facebook Jüri-Ott ...