www.lapsemure.ee	 Neljapäeval jagas õpetaja paberid, et tuleks valida kas saksa- või venekeel.Sinna paberile tuli märkida ka vanema(või hooldaja) allkiri.Nii, nüüd küsimus.Kumma keele peaks ma valima?Ema oskab mul mõlemaid keeli, isa ja vend aga ainult venekeelt.Mu parim sõbranna läheb saksakeelde, ma läheks ka sinna, kuid sinna gruppi tuleb ka üks poiss, keda ma vihkan.Kumma keele ma peaks siis ikkagi valima? PS. Ka sellepärast ei suuda ma valida, sest saksakeel on kergem, kuid venekeel on kasulikum. Mina arvan, et Saksa keel on palju kergem Vene keelega võrreldes. Ise olen õppinud 1a Vene keelt ning vaevu saan 3'gi kätte Kuid saksakeelega on juba päris norm, vaatan kuus 1h mingitr saksa saadet ja juba 10 sõna peas Kui sa kuskil keskkonnas,kus vene keelt räägitakse elad,siis vali saksa keel,muidu oleks vast targem vene keel valida. Ise olen sellises keskkonnas,kus on vaja palju vene keelt kasutada,kunagi sai trennis trennikaalastega vene keeles räägitud jms,räägin soravalt. Valisin saksa keele kunagi,kuigi ma seda juba suhteliselt rahuldavalt valdasin. Aga kasuks tuli,nüüd räägin suhteliselt puhtalt. Ise valisin kunagi saksa keele. Ja ei kahetse seda, kuigi lihtsalt alguses valisin vale õpetaja, kuid gruppi muutes, mida paljud minu esimesest saksast tegid, muutus kõik paremaks. Mina leian, et saksa keel on mulle veidi vajalikum kui vene keel, sest meie perel on palju tuttavaid sakslasi, kes ei oska eesti keelt. Ja venelased - need õppigu ise riigikeel selgeks. Vene keel on jubeeee. 4 aastat õppinud ja vägagi kahetsen, et selle valisin Nüüd hakkasin iseseisvalt Saksa keelt õppima, kuna tulevikus plaanis Saksamaale minna õppima ja mulle tundub see kõvasti kergem... Mina olen 6ppinud vene keelt ... 5 aastat. Nii ja nyyd olen ma pool aastat viibinud välismaal ja pole selle keelega kokku puutunud alates suve alguses (yle poole aasta sis juba) ja ma ei mäleta enam mitte midagi :S Ykspäev m6tlesin hullult pikalt, kuidas on vene keeles, et "ma ei räägi inglise keelt " (et saaksin seda siin kasutada, kui keegi tuleb minuga inglise keels rääkima, olgugi, et ma oskan inglise keelt, aga vahel on kasulik öelda, et ei oska). Ja samas ma m6tlen hetkel, et saksa keel oleks kasulikum olnud - sest rootsi keel on saksa ja inglise segu. aga yldjuhul. eestis on ehk vene keel kasulikum, sest paljud venelased ei räägi eesti keelt. samas ... ikkagi see oleneb ju sinu tulevikust ja yhest asjast olen ma aru saanud - koolis vene keelt selgeks EI saa! AGA- Saksa keel on populaarsem koolis õppides üle maailma. Mina olen vene keelt õppinud 5,5 aastat ja saksa keelt 3,5 aastat, ning saksa keeles ma suudan oma mõtteid avaldada, vene keeles ei oska ma midagi. Lätis turismiinfo keskuses üks noorem naine ei osanud vene keelt. Ja Eesti riigikeel on Eesti keel -> Eestis peab eesti keelega hakkama saama. Noh omaette küsimus, kui sõbranna on venelane. Või tahad suhelda venelastega aktiivsemalt. Kuid ikkagi sellisel juhul- nemad peaks ka eesti keet oskama. Lääne-euroopas reisides olen kohanud küll inimesi, kes saksa keelt oskavad, kuid mitte ühtegi inimest, kes vene keelt oskaks. mis klassis teil siis saksa keel algab, mul vanas koolis alates keskkoolist:D Me saime viiendas valida, mida kuuendas õppima hakkame, kas saksat või venet. Valisin saksa keele ka sellepärast, et ma nende eestis elavate venelastega, kes eesti keelt ei mõista mind oma lolli jutu pärast ei segaks, et kui neil midagi väga vaja on minust, siis purssigu ikka oma riigikeel välja. eestimaihnus kirjutas: kui lähed välismaale. va. Saksamaale, siis tuleb rohkem kasuks vene keel. Sest seda lihtsalt räägitakse kaks korda rohkem kui Saksa Keelt. Saksamaa pealinnas, Berliinis, on väga palju venelasi ja seal saab vene keelega hakkama Kumb keel on kergem, sõltub täiesti inimesest endast ning sellest, mis keeli ta eelnevalt õppinud on. Mina arvan, et keel õppimiseks on enda jaoks vaja keeles leida mingi loogika. Küsimus ongi selles, kes mis keeles paremini loogikat leiab. Minu jaoks isiklikult on saksa keel lihtsam, kui vene keel. Kõik, kes peavad selle otsuse tegema, soovitan valida alati SAKSA KEELE! Ise tegin sama. Esiteks on saksa keel sarnasem eesti keelega ja seega lihstam omandada. Vene keel on väga erinev ja pole eestalsele suupärane, st. artikulatsioonibaas ei ole sobiv. Teiseks me oleme Euroopa Liidu, mitte SRÜ liikmed. Saksamaale võid sõita ilma viisata, Venemaale sisenemiseks vajad viisat. Saksamaa on Eestile ka olulisem partner. Tulevikus külastad Sa ilmselt Saksamaad palju kordi rohkem, kui Venemaad. Lisaks räägib Saksa keelt ka Austria ja veel mõned väikeriigid. Pole mõtet õppida võõrkeelt oma kodumaal rääkimiseks. Kohalikeks asjaajamisteks kasutatakse ikkagi riigikeelt, st eesti keelt. Venelased õpivad koolides väga palju eesti keelt, seega peavad seda oskama. Ära seda küll karda, et sa vene keele mitteoskamise pärast tööd ei saa. Kui sa oskad saksa keelt, võtakse Sind tööle palju rutem, sest selle keele oskajaid on vähe, samas Saksa turiste, ärimehi Eestis palju. Venemaaga oleme majandusblokaadi äärepeal. Riigi Kolmandaks, vene keelt saad kasutada ainult idablokis, läänes seda üldjuhul ei osata. (olen ise väga palju reisinud). Isegi Poolas ei saa Sa vene keelega hakkama, eriti noored oskavad päris hästi saksa ja inglise keelt. Kui Sa oskad saksa ja inglise keelt, saad pea igas välisriigis hakkama. Vene keelt ei räägi Saksamaal keegi. Vali saksa keel, Sa ei kahetse. Me kuulume Lääne hulka, meile on kogu Euroopa avatud. Seega soovitan õppida Euroopa keelt, näiteks saksa keelt. Lõpetasin ise gümnaasiumi, oskan inglise, saksa ja prantsuse keelt ja olen suurepäraselt hakkama saanud. vali ven..ma tean et see on tüütum ja pisut raskem...kuid kui oles selle keele kah sama hästi omandanud..või pisut halvemini on sellest kasu ja saad veel kolmanda keele kah koolis võtta ja siis võid võtta saksa keele...ise olen saksa keelega kokku puutunud vaid aasta ja siis läksin ümber inglise keelde.6.klassis antimeile sunniviisiliselt vene keel,et ei saanud valida ja õnneks sellel koolil on ainult 9 klassi ja pärast üheksandat lähen ma edasi kooli,kust ma saaksin võta veel kolmanda keele ja selleks saksa keele;) Mina valiksin vene keele, sest ma ei tahaks samal tasemel olla nagu enamus venelasi- elavad Eestis, aga keelt ei tunne. Mitte, et sa elaks Venemaal... Aga tulevikus võiks saksa keel ka vajalik olla. Meil on koolis nii, et vene ja eesti ja inglisekeel on kohustuslikud ja siis saad valida veel hiljem juurde saksa või hispaania aamm.. ja prantsuse keelega oli ka midagi... oleks mul valikuvõimalus, võtaks ma saksa keele, see on kergem, ( ei pea uusi tähti tuupima :S:S ) ja mina isiklikult ei lähe elusees vabatahtlikult venemaale ( kui on kott pähe tõmmatud, ei ole keeleoskusest kasu ) Koolis õpin Saksa keelt. Tükk aega olen õppinud, aga tulemusi nagu nii väga polegi. Tegelikult iga keel tuleb ju kasuks. Kui töötad turistidega (suveniripoes müüjana) siis tulevad erinevad keeleoskused ju ainult kasuks. vene keel on hea selles mõttes et, alati hea teada mida vaenlane räägib aga nt. saksamaale tõmbaks mind ennem tööle kui venemaale. Jumal küll, Te võite küll sobrada neis vanades teemades, aga ma ei leia mõtet nende välja kaevamises, kui arusaadavalt on probleem juba lahendatud. Anywayz, kui kellegil veel selle valimisega jamasi, siis kindlasti võtke saksa keel. Ma ise õpin nii ingliskeelt, kui ka vene keelt JA saksa keelt ning ütlen ausalt et saksa keel on poole lihtsam (vene k. on igasugused rõhumärgid, vene tähed, käänded tunduvad raskemad jms. ) Kes on foorumil