www.bioneer.ee	 ILUSATE ASJADE LAAT toetab ka sel aastal Eesti Loomakaitse Seltsi! :-) Juba sel pühapäeval, 19. augustil kauplevad Katusekinos ilusate asjadega moeloojad, ehtekunstnikud, kunstkäsitöölised, stilistid, ... Ida-Virusse saabunud toiduabi kasvas hüppeliselt - Põhjarannik pr.pohjarannik.ee Eestisse tänavu saabunud rekordilisest Euroopa Komisjoni toiduabist saavad rikkalikult osa ka Ida-Viru vähekindlustatud, ... Juuni alguses Tallinnast leitud halli-triibuline isane kassipoeg otsib endiselt uut kodu. Hetkel on vajadus ka uue hoiukodu järele, kuna praegusel hoiukodul ei ole kiisut enam võimalik hoida. Kui soovid ... Ahoi, koolilapsed! Loodetavasti olete jõudnud mu kodulehe üksipulgi läbi vaadata?! Aga kui ei ole, siis siit tuleb väike, kuid ülikasulik vihje - seal on muuhulgas ka väikese vaevaga saadaval tahvelarvuti! ... Hea kogukonna huviline! Tule saame kokku ja vaatame koos nii tagasi, kui edasi! Suvine kokkutulek on sisukas ja särtsakas, tore ja tark, lõbus ja lummav! 24.-26. august Tartu külje all. Vaata lisaks kogukonnad.ee ...