www.lapsemure.ee	 Okei, asi selles tegelikult,et vanasti (noh,ikka eelmine aasta , suvel janii ) kui ma käisin maal ja kuskil mujal,polnud probleemi magama jäämisega. Aga nüüd suht viimaselajal, võib-olla talvest saati ma ei jää kuskil magama peale kodu... Ma pean tundma,et mu vanemad on lähedal. Ma ei tea miks. Ma ei suuda maal magama jääda, paanitsen ja kardan jms. Millest see võib tingitud olla? Nagu nii äkki nohh... Täiesti nõutu olen ka, ei saa enam maal käia kuna ei jää magama. Ma pean tunnetama seda,et vanemad on läheduses. Vanasti oli maa mu lemmikkoht,kus sai alati ennast parimalt välja magada... No ma ei tea , ma kardan ja ei jää magama... Ja kui ma õhtuti magama jään, kardan ma,et suren öösel ära võiei ärka jamidaiganesnoh... See, millest Sa oma sõnumis kirjutad võib esineda igas eas, nii lastel kui ka täiskasvanutel. Unehäired ja öised hirmud sageli on seotud muredega, mis päeval on lahendamata jäänud. Näiteks: kui Sind on midagi/keegi väga tugevasti ehmatanud, ja sellel hetkel kedagi, kes saaks Sind aidata, ei olnud lähedal - see jätab sügava jälje Sinu hingesse, ja võib veel pikemat aega endast märku anda, eriti öösel. Vanemate juuresoleku eelistamine on väga mõistetav, sest just vanemad on need kõige lähedasemad inimesed, kes meid kaitsevad ja toetavad ja koos nendega me tunneme ennast turvaliselt. Võib olla Sinu elus praegu on vähe kindlust ja turvalisust, või Sinu elus toimusid mingid suurd muutused, ja Sa tahaksid olla rohkem kindlustatud, et kõik läheb hästi? Sellega kindlasti saab hakkama, kui sellega tegeleda. Kui Sa tahad (ja oled valmis) spetsialisti poole pöörduma, siis saad abi psühholoogi käest. Koos temaga te saate põhjalikumalt uurida, millal need hirmud algasid, millega olid seotud ja kuidas nüüd sellest üle saada. Oma tunnetest (hirm, pettumine, viha jne) rääkimine aitab nendest vabaneda. Sa võid vaadata meie avaleheküljel, seal on info, kust saab abi leida. Kes on foorumil