www.lapsemure.ee	 Ma ei tea, kas see sobib siia teema alla, aga mul selline probleem, et koolis kehalise kasvatuse tunnis, kui me dushi alla lähme, siis klassikaaslased peksavad mind ja kusevad mu peale, ma ei julge kellegile rääkida, sest nad lubavad mu ära tappa, ma väga kardan neid, sest paljud neist on istuma jäänud ja minust vanemad. Kui klassikaaslased on vanemad ja tugevamad, siis on väga mõistetav, et nende vastu on raske võidelda. Samuti ma mõistan Sinu hirmusi sellest kellegile rääkida, sest teiste poiste tagasimaks on vägagi võimalik. Ja vaatamata nendele raskustele ma olen kindel selles et niisugust olukorda peab peatuma et rohkem see kunagi ei toimiks. Kui Sa ise praegu veel ei ole valmis pöörduma oma kooli sotsiaaltöötaja või psühholoogi või lastekaitsetöötaja poole, siis võib olla meie (lapsemure konsultandid) saaksime seda teha, ja proovida väga delikaatselt, nii et Sinu nime mitte meenutada asja uurida ja proovida lahendada. Selleks Sulle on vaja meid usaldada ja näiteks erasõnumi või e-maili teel saata enda ja oma kooli andmed. Ausalt öeldes mina läheksin teise kooli, kuna ma eriti ei usu, et sellised inimesed oma käitumist muudavad. Tüdrukutega võib-olla veel annaks midagi ära teha, aga poiste juures on sellised lood eriti karmid. Kui sa muidugi just ise ei muutu (nt vastu ei ütle) siis ei muutu ka olukord, aga see on vist "veidi" raske, kui sind ähvardatakse ära tappa. irw see on ju suht naljakas tegelt mina kui v2givaldne inimene peksaks neid nii k6vasti kui suudan aga noh sina oled siis n8 klassi koer, kes ei hakka vastu ja laseb endale k6ike teha. Mul polegi tegelt sinu aitamiseks midagi soovitada aga see et v2givald EI OLE lahendus on m8nikord kindel vale !! Mida asja? See, et sina oled vägivaldne, ei tähenda, et kõik inimesed nii 'julged' on. Kui sulle kambaga peksa antaks ega sa siis ikka küll ei hakkaks neid ükshaaval läbi klobima. Ja vägivald EI ola lahendus. Sina vb oled selline, kes igale inimesele tappa annab kes sind puudutab, aga ära haka teisi mõjutama, sest see on jube, kui sind pekstakse, sina ei saakski seda mõista,kuna oled pigem peksja rollis. Soovitan pöörduda vanemate poole ja nemad omakorda klassijuhataja poole, imelik kuid kurb . . Ei oska muudmoodi aidata, kui tunned, et ei suuda nendele peksa anda, siis ära pigem proovi jah. Loodan, et saad probleemist üle, sest ise ei oska kahjuks muudmoodi aidata, saan aru kui arvad, et probleemist vanematele rääkida on raske, kui soovitan proovida. Kes on foorumil