www.bioneer.ee	 Talveakadeemia 2012 alternatiivsete ideede sessioonis kutsusime teise Noored Kooli vilistlase Priit Jõega inimesi kaasa mõtlema väga põneval teemal: kuidas kasvatada noorest inimesest ettevõtlikku ja samal ... Neljapäeval, 1. märtsil käis Loodusmajas külas Piret Valge Keskkonnaametist, kes viis lemmiklooma ja loodusesõprade ringi lastele läbi veeprogrammi. Alustasime lühikese loenguga kivitoas, kus Piret rääkis ... Artikli autor on Jaan Niitsoo, kes õpib Tallinna Tehnikaülikooli Energeetikateaduskonnas doktorantuuris. Jaan jõudis parimate hulka 2012. aasta Talvakadeemia teadusartiklite konkursil. Proloog. Juttu ...