www.lapsemure.ee	 [quote="maeiteaenam"]kuidas sa sinna kooli sisse said, kui sa keelt ei tunne? või on inglise keelne õpe? ilmselt pead keeltekooli minema. see on vist kõige lihtsam. aga ma arvan, et neti teel saab ka midagi õppida.[/quote] Sa said vist natuke valesti aru , ma ise ei käi praegu 9 vaid 7 , aga oma tuleviku peale on ikkagi vaja mõelda. Postitatud: 27 Jaan 2012, 15:41 kõzdaray Teema pealkiri: Re: Lähen välismaale õppima . TLÜs tõepoolest õpetatakse korea keelt, aga see selleks. kui sa lähed sinna vahetusõpilaseks, siis pole vajagi enne keelt osata, selleks ju minnaksegi välisriiki, et keel selgeks saada. ei pea enne pro olema.[/quote]miks sügavalt kaheldav, vabalt võib olla. ma õppisin näiteks kõmri keelt (mitte küll keeltekoolis, aga ikkagi)