www.lapsemure.ee	 Mida te teeksite kui teaksite, et teil on jäänud elada pisut üle aasta? Ma ei ootaks enam mitte millegiga millest ma unistanud olen. Teeksin kõike vahendeid valimata ma arvan. Või noh vähe valides. Teistele inimestele ei või kurja teha. Kui võimalik siis hääletaksin Pariisi ja sealt edasi Hispaaniasse ja sealt edasi võibolla mõne purjekaga ameerikasse Teeksin kellegile midagi head et mind hästi mäletaks. Oma hauale disainiksin vägeva hauakivi. Jätaks selle enda teada ja lihtsalt ootaks aga see tundub suht ebareaalne. Ikka tekib nõrkus ja lobisen välja. Siis järelikult räägiks sellest kõigile kellele peaks seda vajalikuks ja siis saaks seda poputamist ja hellitamist tunda mõnuga. palju nuttu oleks ümberringi. Teeks kõike mida vähegi hing ihaldab. Mõeldes sellele, et kui olen 19 ja üks eksimus võib elu pers.e keerata aastakümneteks. Aga kui tean, et elada on vähe siis on suva peaasi, et saaks seda mida tahan ja ükskõik mis hinnaga. Kes on foorumil