www.lapsemure.ee	 ma ei tea kas se on halb sõltuvus aga ma tahan koguaeg sifkasid süüa ,ma söön nädalas ära umbes 5-6 pakki .ning ma ei suuda ilma nendeta olla .kui ma neid sööma hakkan siis ma ei saa neid käest äragi panna enne kui otsa saab . aga söö siis neid, lõpuks tüdined ikka ära ju . sa ei saa sealt ju nii palju kcal-eid ka, et saaksid ennast neist paksuks süüa vms. ainult et kui 5-6 pakki sööd, siis kas igemed ja huuled ei lähe valusaks? see on vist ainus halvem külg. ja üks pakk päevas pole midagi hullu (no keegi tuleb ütleb kindlasti, et palju soola ja ebatervislik jne), ma olen ise ka neid päris heas koguses omal ajal söönud, aga see hoog läheb üle. Minul on ka nii et kui neid sööma hakkan ei suuda lõpetada, lihtsalt ise ronivad suhu Mina lihtsalt enam ei osta neid sest team et muidu ei saa vastu panna, vahepeal sõin isegi päevs kaks pool pakki ära aga siis panin nad küll endast võimalikult kaugele ja ütlesin kindlalt et aitab Kes on foorumil