www.lapsemure.ee	 Nii ongi. Ma ei oska uldse. Yks tydruk pani ropsi kui me suudlesime. Vb slp et ta oli purjus aga ikkagi. Tahan profiks saada. LOL Aga tosiselt kus harjutada saaks. Enda katt ei viitsi enam suudelda ja ema on pidevalt tool ja see veidi imelik. Mul kodus suht palju loomi kui moni oskab oelda mis annab sama effekti. Olen ka moelnud prostituudi tellimisele. Mingi tunni aja suudlemise parast motetutellida teda. Kui keegi tahaks poolekz tellida nii et mina suudlen pool tundi ja teine pool sina siis oleks huvitatud. Voi kui moni tydruk tahab harjutada v abi pakkuda. Oelge ja panen oma kontakt andmed. Hea kui keegi kasvoi nou saaks anda. Oleks tanulik. Ega suudlemine ei nõua mingit erilist oskust, mida võiks harjutamisega saavutada. Huuled kokku ja kõik. Huuli võiks suudeldes natuke praokil hoida. Vastastikune keelega mängimine oleneb enda tujust ja on rohkem improvisatsiooni küsimus. Kõige parem trenn toimub ehtsas situatsioonis ehk armsa tüdrukuga (jäi mulje et küsija on poiss). poleks arvanud, et mehed/poisid ka niimoodi seda suudlemist pabistavad No ega seal tegelikult väga imelikku vist polegi, sest üks kord kui olime ühes laagris sõbrannaga ja hakkasime hambaid minema pesema vannituppa, aga uks oli lukust lahti ja siis seal oli meie klassivend, kes pani seinaga ila Pärast ei julgenud ta meile otsagi vaadata Kes on foorumil