www.advent.ee	 Üks ja ainult üks riik vastab prohvetikuulutuse detailidele; prohvet viitab eksimatult Ameerika Ühendriikidele. ST 439 Meie riigi (USA) tõus ja kasv on olnud kohkumapanevalt võimas. Süütuse ja headuse sümboli – talle – sarved annavad hea pildi meie valitsusest, mille aluseks on kaks põhimõtet: vabariiklus ja protestantism. 4 SP 227 Issand on teinud Ühendriikide heaks rohkem kui mingi teise riigi jaoks päikese all. Ta tegi selle maa oma rahvale pelgupaigaks, kus see võiks Teda teenida vastavalt südametunnistusele. Siin on ristiusk puhastunud. Siin on olnud vabadus õpetada seda elu andvat õpetust, mis on pärit ainsalt Vahemehelt Jumala ja inimeste vahel. Jumala plaan oli, et sellel maal võiksid kõik rahvad teenida Teda vabalt südametunnistuse järele. Tema plaanist pidi meie maa ühiskond olema evangeeliumi vabaduse näidiseks. Siiski on õigluse vaenlasel omad plaanid Jumala vastu. Ta algatab üritusi, mis panevad inimesi unustama Jumala olemasolu. Ilmalikkus ja ahnus, mis on ebajumalateenistus, paljunevad suure petja tegevuse tagajärjel, kuni Jumala käsu kogu mõju on tühjaks tehtud. Ms 17, 1906 Mull on näidatud, et Saatan kasutab meid ära. Saatana jõud teevad Jumala käsu tühjaks. Meie maal, mis kord hooples vabadusega, ei ole enam kohta usuvabadusel. Ev 236 Kui meie maa seadusandlikud organid kiidavad heaks seaduse, mis seob inimeste südametunnistuse ja tühistab usuvabaduse, sundides neid pidama puhkepäevana pühapäeva, hakatakse seitsmenda päeva hingamispäeva pidajaid taga kiusama. Jumala käsk, kogu selle eesmärk ja mõte, tehakse meie maal tühjaks. Selle tagajärjel tabab meie rahvast häving. 7 BC 977