www.lapsemure.ee	 ma ei tea miks , aga mu elu on viimasel ajal täiesti mõtettu . ma olen koolis suhteliselt üksinda kuna ma ei taha teisi oma eluga rikkuda janii . mul oli enne suhteliselt palju sõpru aga nüüd .. ainult üks ja ta on ka selline memmekas . ta on enamvähem ainuke inimene kellega ma räägin peale mu ema . ühesõnaga mul on igav elu . eesti kõige karmim kool . ja ema kooli ka vahetada ei luba . eriti on kõiik minust eemaldunud kui mu muusikastiil ka muutus . ma ei suuda lihtsalt elada , kuna liiga igav on . ja midagi mind ei huvita ka . käin küll kuskil ringides , aga minujaoks on need täiesti mõtetud kohad ... misasja ma tegema peaks , et mu vähemalt kordki hea tuju oleks ? ja palun , vastake sellele ; kuidas veenda ema , et ma saaks kooli vahetada ? enamus õpsid lihtsalt vihkavad mind ... a , ja üks teine asi veel ; mul läheb tihti silmade eest mustaks ja ma hakkan kõikuma ( ntx kui peame enne tundi püsti seisma ) siis pinginaaber küsib kas kõik korras ja ma olen mitu korda lihtsalt maha kukkunud miks ma nii teen ? Kes on foorumil