www.advent.ee	 Kord, kui pidasime evangeelseid koosolekuid Chattanoogas Tennessees, kutsusime inimesi end täielikult Jeesusele allutama. Paljude hulgas, kes üleskutsele vastasid, oli üks keskealine abielupaar. Nad ütlesid mulle, et olid koosolekuid külastanud puhtalt uudishimust ning kavatsenud leida nii palju vigu korralduslikus küljes ja õpetustes, kui võimalik. Kuid midagi oli juhtunud. Jumala Vaim oli rääkinud nende südamele. Mõistmine oli jõudnud nendeni nii selgelt, et nad lihtsalt pidid vastama. Vapustav oli näha neid kõndimas mööda vahekäiku käsi-käes, pisarad põski mööda voolamas! Tuli, millest tänases salmis räägitakse, oli puhastanud nende elu. Mõttetud sõnad, uhke enesekiitusega harjunud keel, kuri ülesässitav keel, ägedus ja hukkamõist... Jumala vägi oli selle kõik puhastanud. Puhtaks saamise tee on: imbuda läbi, põletada lõpuni räbu Püha Vaimuga ristimise puhastamises. Me peame laskma prahil oma elus ära põleda! Pea meeles, et ainult Jumala tuli saab seda teha. Kui see püha tuli põleb, siis põletab see jäägitult ära uhkuse ja enesearmastuse. Jumala Vaim hävitab meie kahtlustuse-tüükad ja meie mitte-Kristuse kohase tegevuse ülevõõpamise. Jumala Vaim kulutab lõpuni meie okkalise olemuse ja kõik õelad naljad, kuni Jeesus, meie Suur Puhastaja, näeb meis peegeldumas Tema kuju. Oh, kuidas me seda praegu vajame! Kui palju kordi oled sa palvetanud ristimise pärast Püha Vaimuga, mida Jeesus tõotas? Kui palju kordi oled sa palunud Jeesusel puhastada oma süda pattudest, mis hävitavad elu? Vajame täna nelipühapäeva kogemust! Palvetagem siis täna nii, nagu on kirja pannud LeRoy Froom: