www.lapsemure.ee	 Heipsi :) Mureks on siis see , et kardan paaniliselt pimedust . See on lihtsalt kohutav ! Alati jätan ööseks väikese lambi põlema , sest magama on võimatu jääda . Probleem tekkis siis , kui mu kass ajas ühe väikese "konku" ukse ümber . Sellise mürakaga , et pidin aknast alla hüppama . Kardan pimedust vaid siis , kui olen üksi oma toas ,või üleval korrusel . Kui magan all ja mu pere on kõrval toas pole probleemi ja isegi , kui neid seal kõrval toas poleks , siis suudaksin ma all uinuda .Proovisin üks õhtu pimedas magama jääda- ei suutnud , sest nagu ma kuskile pikemat aega vaatama jään hakkab kõik aina pimedamaks minema . Tookord jätsingi tule ööseks põlema , muud üle ei jäänud , sest väikese lambi pirn oli läbipõlenud . Ma tean - ainuke asi mida ei tohiks karta on pimedus ja seda eriti veel omas kodus . Andke kasvõi mingitgi nõu , kuidas sellest haledast hirmust lahti saada ? Mul aitas see, et olin üsna tihti õhtul üksi kodus ja pidin ise magama minema. No mul ei jäänud lihtsalt muud üle, terve öö üleval passida ei saa ju Alguses kartsin küll tuld ära kustutada ja oma voodisse minna, mis asus toa teises otsas, aga lõpuks harjusin ära. Vanusega peaks asi üle minema. Ma kardsin ka kunagi meeletult pimedust. Kui tule põlema jätsin ja isa hommikul sellest teada sai, jäin sõimualla. Lõpuks ma lihtsalt ei julgenud tuld põlema jätta, kartsin liiga palju hommikut. Pane tuli kustu ja mine voodisse, pööra nägu näiteks seina poole ja proovi magama jääda, ära tee silmi lahti. Lugesin välja, et sul on kass. Minu kass tuleb näiteks iga öö minu juurde magama, ei, ma ei mõtle kuhugi jalgade juurde vms, ta tuleb alati nii et ma saan teda veel paitada jms, ehk siis ta lebab mul kuskil näo juures. Tavaliselt ma jäängi tema nurrumise saatel magama, vahepeal läheb kass kohe mu juurest ära, vahepeal ärkab alles hommikul koos minuga. Kas sul ei oleks võimalik kass nii ööseks kaissu võtta, kasvõi siis jalgade juures, aga nii, et sa teda tunneksid? Muidugi kui õuekass, siis ei tea ju tegelikult mis putukaid ta kaasas kanda võib... Mulle loob kass küll täieliku turvatunde. Proovi minna üks kord pimedas magama, ja kui und ei tule siis püsid kasvõi terve öö üleval. Kui sa päeval ennast välja ei maga, siis järgmisel õhtul on sul täiesti suva kas pimedas või mitte, tahad nagunii ainukt magada. Noeh , minu kiisu on siuke ööloom ... Päeval magab ,öösel tegutseb ...Mõnikord harva leiab tee minu juurde . Kunagi , kui ta veel väike oli , ronis ta ikka minu kaissu , kuid ma olin nädal kodust ära , leidis ta endale uue ohvri - minu isa . Oeh ,ma jätan väikese tule põlema , ja olen üleval korrusel omas toas ja sinna mu isa ei viitsi tulla . Aga tänud teile ! Eks ma üritan kuidagi hakkama saada . ära jäta tuld põlema, raiskad ainult elektrit. tõsta mingi laualamp või öölamp endale voodi kõrvale, siis saad voodist tule ära lasta ju. ei ole see midagi nii õudne. arvad, et tõesti sellel ühel ööl, kui sa otsustad ilma tuleta magada, tuleb sinu juurde hr. koll? Just, ürita lihtsalt end pimedusega harjutada. Üks hea nipp näiteks on õhtul voodis teki sees olles näiteks mobiiliga wifis passida ja midagi lugeda, olen mitu korda telefon käes magama jäänud ja hommikul imestanud, et kuidas mobiil kõhu alla sai Olgu Õhtuti on mul tavaliselt mingisugune hull mase tuju . Loen raamatut , mõtlen headest asjadest , kuid ei suuda uinuda ...Viimasel ajal näen unes mingisuguseid imelike unenägusid , millelt puudub mõte , kuid samas neil on mõte . Nii vastikult hallid ja üksluised , samas nii värviliselt . Õudsad , kuid samal ajal värviliselt ilusad . Täna öösel magasin ilma tuleta , pimedas , kuid miskipärast otsustas mu aju , et ma ilmtingimata pean kell 4 öösel/hommikul ärkama ja märkama , kui pime ikka on . Aga kas sa ei ole mõelnud silmaklappide peale? Mul on muidu õueskäiv kass ja ei ole küll kunagi mingeid putukaid tema pealt saanud xd. Kass on muidu jah hea rahustav, kui ta korralikult magab ja ei küünista. Siis ma soovitan veel kuulata vaikselt klassikalist muusikat, see aitab ka uinuda. Muidugi on põhimõte see, et pimedas ei ole midagi sellist mida ei ole samas kohas siis kui ta on valgustatud. Seda saab proovida: pane natukeseks ajaks tuli põlema ja siis kustuta ta jälle. Pimeduse talumises saab isegi trenni teha. Ise pean tihti jalutama läbi keldrikoridori, ja meelega teen seda ilma elektrivalguseta, kottpimedas. Kes on foorumil