www.lapsemure.ee	 huvitab selline teema, et kas keegi teab, mis raamatud olid sel aastal 12.klassi kohustuslikus kirjanduses? kas samad mis eelmisel aastal v on mõni totaalne muutus sisse tulnud? eksamini 12 päeva aega ja noh... paanika juba ega sa ei pea seda krijandit kirjutama nende raamatute järgi, mis kohustusliku kirjanduse listis. saab edukalt kirjandi kirjutada ka meedia tekstide põhjal ja lisada sinna kogemused teatrist/filmidest oma elust või mõnedest muudest raamatutest. Ja ega see, et nüüd viimasel hetkel lugema hakkaksid ei muudaks nagunii midgai. seega kirjuta nende raamatute põhjal, mida juba lugenud oled. olen sellest täiesti teadlik... aga küsija suu pihta ei tohiks ometigi lüüa ega ma nagunii ei kasuta eriti palju kohustuslikku kirjandust koolitöödes... see oleks suht labane ja ei vääri seda, selleks on olemas miljon muud raamatut mida ära märkida... mind lihtsalt huvitas ok sry vabandust nu igaljuhul koolidest see nimekiri võib mõneti erineda. raamatud on antud siiski soovituslikus nimekirjas ja õpetaja valib, mida võtta ja mida jätta. igatahes EBSis on kohustlik kirjanudse nimekiri selline: Ehk leiad sellise raamatu omale, mis sulle meeldib ja mida on põnevam lugeda. Küsi raamatukogust. Ära mõtle sellele, et ema SUNNIB sind lugema, loe oma lõbuks. Näiteks mulle väga meeldib lugeda, kuid kohustuslik kirjandus eriti ei meeldi, sest seda pead lugema teatud tähtajaks ja mingi tamp on nagu taga, et selle peab kindlasti ära lõpetama. Asi ei pruugi üldse olla raamatus, raamat võib ise väga põnev olla, kuid see mõte, et ta on kohustuslikus kirjanduses, see häirib. Edu! no ma kirjutasin ka, et see kooliti erinev. ma tõin näiteks EBS gümnaasiumi kohustusliku lugemise, mis neil koolileheküljel oli üleval. Õpetaja ise valib milliseid raamatuid ta mis ajal lugeda laseb. Samamoodi on õpetajal võimalus mõned raamatud novellidega asendada jne. Näiteks meie lugesime 12. klassis väga vähe raamatuid: "Meister ja Margarita", "Roosiaed", "Triumphi kaar", "Rehepapp", "Tants aurukatla ümber", "Pühadekari hukkumne", "Keisri hull" ja palju novelle näiteks "Toru", "Väike Viper", "Elagu kuningas" jne Kes on foorumil