www.lapsemure.ee	 jahh, et see tüüp siis. meil on kaks keelerühma. üks on targad ja teie on lollid. nii nagu õpetajad seda kutsuvad (mitte otseselt, kuid ma olen kindel, et mõtlevad nii). igatahes mind pandi lollide rühma. seal on suht 2 tüdrukut peale minu ja teised poisid. enamustel on 2-3. esimeses rühmas on nagu räigelt targad jn. 5 pmst. nüüd venkuõpsi kohta . meie rühma peale karjub ta koguaeg nagu. et kas me oleme tõesti nii lollid ja siis kasutab sõimusõnasid vahest. aga ta sõna otseses mõttes KARJUB meie peale. röögib. alati ma nagu võpatan toolil ... ta hakkab nii järsku karjuma. siis on ta veel nagu venelane ja oskab eestikeelt, kuid väga palju vigu on, samas kui ta meie kooli tuli ei osanud ta üldse eestikeelt. ükskord sain tema tunnis jalakrambid , pärast järjekordset ehmatust räigelt valus oli,. siis küsis minult midagi. ma nagu häälisesin sealt õrnalt, valust ja väga raske rääkida oli. tüüp hakkas mu peale veel rohkem karjuma. ma ei julge üldse tema tundi minna. alati hakkab kõht valutama jn . kellegile ta koolist ei meeldi ja 1-4 klass täiesti kardab teda. samas kõik meie venekeele asjad kannab meie klassijuhatajale ette (parimad sõbrad) ja nagu ükskord oli nii, et meil oli kõigil venekeele kodutöö tegemata (sest ta ütles venekeeles seda ja me ei saanud muffigi aru ...) ja siis klassijuhataja (loodusainete õp)tegi meile igapäev venku sõnadetöö. julmalt haige. rääkisime esimese rühmaga ja need tegid suured silmad pähe. nende peale ei karju - pole karjunud mitte kunagi. kõik keelerühmade õpetajad (3 õp.) kohtlevad meid, nagu me oleks julmalt lollid jn. ma tunnengi end selle tagajärjel nagu loll. Mul oma koolis samamoodi.. 43 min tunnist karjub ja 2 min annab õppimist. Ta ka venelane ja pm kui hääldada ei oska siis kas ta hakkab naerma või sõimab niikaua kuni oskama peab hakkama. Sooviks VÄGA rühma vahetada aga see ei ole kahjuks võimalik, sest mu oma venekeele tase ei luba seda. Aga jah ma ei oska muud öelda kui tuleb ära kannatada... Meil pole õnneks sellist jaotust keelerühmades. Vene keeles jaotatakse meid kahte rühma:tüdrukud ja poisid. Kui ühe korra puudud peab tunni tegema järgi, käies ka teise rühma tundides. Mõnikord see õpetaja lihtsalt räägib terve tund telefoniga või siis kasutab internetti. Tekib selline tunne, et eesti koolides ongi kõik vene keele õpetajad venelased, kes oskavad väga vähe või ei oskagi eesti keelt. Meie vene keele õpetaja rääkis meile (ja ka teistele klassidele) mitmes tunnis sufiksitest. Keegi (peale klassi venelaste vist) pole aru saanud, mis need on, kuigi seletada püüdnud on ta küll. Äkki keegi teab mida see sõna tähendab? Kes on foorumil