www.lapsemure.ee	 Eet jah , lugasin seda teemat malevate kohta . See aasta enam kindlasti kuhugi tööle ei lähe , aga järgmine aasta tahaks ikka :/ Ja siis rääkisin oma ema/isaga malevatest . Aga nagu ma otsustasin oma küsimused siia postitada : Kas peab palju maksma kui tahad malevatesse sisse saada ? Kus kohas seal ööbitakse , telkides ? Kas umbes 12 ja kohe 13a saavaid võetakse malevatesse ? Kui palju raha sealt teenid ? Kui tahad sõbrannaga minna , siis kas on võimalik , et te nagu ei saa ü´hte gruppi ja ei näegi üksteist vms ? Ja et kas nagu kui sealt raha teenid , kas sele eest saad siis nagu toitu , või ültse kuidas seal süüa saab ? Või peab ise selle eest muretsema ? Kas malevaid on ka Pärnu lähedal ? Ämm , ma ei tea . Liiga palju küsimusi tuli vist , aga sealt maleva kodukalt kah eriti infot ei saand . Eet kui olete käinud malevates siis palun vastake . Ma nii segaduses , aga tundub huvitav koht olevat 1. Selle kohta ei oska kahjuks aidata , oleneb malevast minuarust . 2.Jällegi oleneb malevast . Aga kui sa oled kodu lähedal siis võid ööseks koju minna . 3.Selles vanuses saab ainult oma kodu ligidale . Minuarust alates 13a . 4. Oleneb malevast , umbes 500-700 .- 5. Täiesti võimalik , kui ei ole näiteks ühes vahetuses rohkem kui ühte vaba kohta . 6. Minuarust pead ise ostma , või siis mõnes malevas antakse ka lõunasööki . 7. Kindlasti on .