www.lapsemure.ee	 Hakkas natuke igav jälle, kirjutan midagi siia üles siis. Olen 16 täis tiksumas varsti, Tartust, meessoost. Otsin siis mõnda huvitavamat inimest, murelased ja lounerid väga ei paelu, sotsiaalsus ja positiivsus oleksid head omadused. Ise tegelen ujumise ja jõusaaliga. Kellel soovi tutvuda vms, siis postkasti PM. Tegelikult ma üldse imestan, et ma siia kirjutan...Kuigi ma tean, et see pole õige koht Olen 18 aastane kena välimusega sale neiu, elan Tallinnas. Olen väga elurõõmus, enesekindel ja positiivne, väga hea huumorisoonega, armastan üle kõige tantsimist ning sellega ka tegelen.Ei salli ülbeid ja kahepalgelisi inimesi Meeldib ka pidutseda (natukene). Ei kirjuta sellepärast, et sõpru ei oleks, vaid, et oleks ju tore veel tutvusi juurde saada ei soovi ainult internetisuhtlust vaid ka reaalses elus sooviks suhelda, kui klappi on Kõik 17 pluss võivad kirjutada mulle, nii poisid kui tüdrukud Muidu meeldivad ikka mehed . Lihtsalt nii tore ja huvitav oleks saada uusi tuttavaid juurde Otsin siis minagi taaskord tutvusi. Olen 16-aastane poiss, vaimselt pisut vanem. Ma olen igav, tüütu ja pessimistlik. (Olgu, tegelikult las seda otsustab keegi teine). Ma kirjutan lühilugusid, millest üks on ka lapsemures üleval. Kogun muusikat, seega kui on laule mida mul ei ole, siis palun andke. Olen 15a tüdruk Tartust. Mul oli lapsena palju poistest sõpru. Nüüd enam mitte ühtegi. Ja ma ausalt öeldes igatsen seda, sest ma tundsin siis ja tunnen ka praegu et mul on poistega palju rohkem ühist. Ma tahaks leida poistest sõpru, aga AINULT sõpru . Selliseid, keda ei häiri see, et mul on väga lühikesed juuksed ja ma olen suht poisilik. Selliseid, kes suudavad tüdrukuid võtta kui lihtsalt sõpru. Lai silmaring ei teeks paha. Kui pakub huvi siis PM. Tüdrukud võivad ka kirjutada kui tahavad Lihtsalt kellegiga suhelda tahaks, sest nii igav on... Väga alla-käinud nädalavahetus, seega ükskõik kellel on igav, saatke PS, jagame MSN'e - seal veidi lihtsam rääkida. Seega ükskõik, saatke kõik PS, kes viitsivad suhelda. Niisiis, vanust on 19 aastat ja hetkel elan Taanis ja käin selle riigi ühes kolledžis, aga muidu olen pärit lõuna-eestist, põlvamaalt. Avatari pealt näeb pilti minust, aint selle vahega et pole koguaeg nii kuri . . tumedamaks värvitud juuksed, rohekashallikad silmad, pikkus 183 senti, täitsa keskmine . Õpin taanis multimeedia disaini, pmst veebikujundust. Vabal ajal meeldib joonistada, arvutimänge mängida, filme vaadata , ja nädalavahetuseti klubis käia ja muidu pidus, teha väikest tantsu lisaks meeldivad asjalikud vestlused igasugustel teemadel , alati on lahe midagi uut teada saada inimeste kohta ning lahedaid asju enda kohtagi rääkida . Mis mulle aga ei meeldi on kinnised inimesed , palun säilitage avatud meel minuga suhtlemisel , tänud !