www.lapsemure.ee	 Tallinnas on OMA keskus, [url]http://www.omakeskus.ee[/url], [url]https://www.facebook.com/omakeskus[/url], kus toimuvad üritused gei- ja lesbikogukonnale. Soovitan Facebookist meie üritustel silma peal hoida, niisama võib ka läbi astuda, aga eks ürituste ajal on rohkem inimesi. OMA keskus võib olla heaks alguseks, kust uusi sõpru leida. Mine sinna klubisse. Manused: Angel.png [ 54.05 KB | Vaadatud 516 korda ] Mine sinna klubisse. homoseksuaalne olla ongi masendav. raske leida paarilist, üksildus- ja eraldatuse tunne oma erinevuse pärast. ma tean mis tunne see on. ma otsin ka armastavat samast soost partnerit. Tartukas kirjutas: Mul ka pole tüdrukut, Vaba ja vallatu on põnevam olla anyway. jaa, saab igal pool ringi tõmmata ilma süümepiinu tundmata. aga siiski... [quote="Tartukas"]Mul ka pole tüdrukut, :(