www.lapsemure.ee	 Filmis oli mdu hästi nunnu kutt , kes oli tüdrukust mitu korda vanem ja siis tüdruk hakkas ennast uutma , et talle meeldida. Ta meeldiski poisile , aga kumbki ei julgenud seda teisele öelda. Poisi parim sõber küsis tüdrukult lõpuks , et kas ta tahaks ta tüdruk olla ja tüdruk ei vastanud talle . Poiss võttis seda kui ja'd ja lõpuks kui tüdruk enam ei suutnud , sest ta armastas seda teist poissi nii väga , siis ta ütlez sellele posile ära. See poiss rääkis oma parimale sõbrale ja palus talt vannet, et ta ei hakkakks kunagi selle tüdurkuga käima , sestta ei suutnud vaadata , kidas ta parim sõber hakkaks käima tüdrukuga ,keda ta armastab. Poiss andis vande ja hiljem , kui tüdruk talle oma tunnetest rääkis , siis oli poiss suhtes teisega , keda ta ei armastanud . 9 aastat hiljem see tüdruk ja poiss abiellusid , kuna poiss otsis ta ülesse. Kes on foorumil