www.lapsemure.ee	 tahtsin küsida ,et mis mõte on siis elada kui sul ei ole vanemaid ja elad mings peres ,kes sind üles kasvatas.teades ,et kas oled vägisi tehtud ,kogematta..Mida iganes on päris raske elada kuna sa oled teistest erinev!(ise elad nagu peres kes ei saand lapsi ja leidsid minu.Päris vanemad on kuskil ma ei tea kus ja mi nad endast mõtlevad) ma tean, olen normaalses peres aga ikkagi ei jõua mulle kohale miks minuga nii pidi juhtuma.Kui seda teada sain eelnevat ,siis elu läks ja keeras teise külje.Kõik muutus.. Ja nüüd ma tahakski küsida siit , et kas keegi ei oska öelda kust ma saaks oma PÄRIS VANEMATEST midagi teada.Ma igapäev aint mõtlen ja mõtlen..Ei jõua kohale miks ma siin elan..Saaks teada kes mu õed ja vennad on oleks hoopis lillelisem elu..! võid ju proovida uurida haiglatest janii . noh pigem seal haiglas kus syndisid , kindlasti on neil su synnitunnistus ors alles . ja seal peaks ju vanemate nimed peal olema . aga ma nyyd ei tea kui lihtne seda saada on . Ei mitte nugrutse aga jah uhh uhh . . Haigla teema on suht loogiline jah aga ega nad ei taha anda ka eriti Kuna inimese andmed on salastatud.. Ah jah ei saa nad niisama anda politseis ei öelda ka teise nimesi ja elukohti. oijummel..Ma ei oska kellegi poole pöörduda ka.. kas just seal on ,teistest ei saaks muidu uurida.Ma arvan kui täpselt saan teada mida tegema pean lähen kohe sinna. Ega pole vaja sellise asja peale pead murda. Tunne rõõmu, et sulle ikka teatati, et need vanemad pole sind sünnitanud vaid leidnud sinu ! Sa oled eriline , igaüks on omamoodi eriline ! Ja selle üle tuleks uhkust tunda, kunas sinu vanemad hoolitsevad ja kasvatavad sind ülesse. Mõtle otsid oma "õiged" vanemad ülesse ja saad teada millised nad on ? See võib sulle suurem šokk olla . Et mina soovitaksin sul ikka oma eluga edasi minna !;)) Kõike paremat ^^.