www.lapsemure.ee	 kirjutage, mis raamatut praegu loete või kui ei loe, siis mille viimati läbi lugesite. ja kommenteerige ka, et kas on huvitav, kas soovitate teistele ka. võite kirjutada ka näiteks, et mida õppisite sellest raamatust või mida uut teada saite jms. no mida ise tahate. siis saavad ka teised siit soovitusi lugeda, et mida järgmisena ette võtta. võib ka kohustuslikku kirjandust mainida, sest esiteks pole nagunii kohustuslik kirjandus kõikides koolides ja kõigil aastatel kattuv, pigem on ainult üksikud teosed samad, gümnaasiumis ehk rohkemad. kas emaplaadi paigaldusjuhendit saab raamatuks nimetada? kui ei, siis viimane raamat mille algusest lõpuni läbi lugesin oli vist mahtra sõda põhikoolis (või 10. klassis, ei mäleta).. see on siis ~4 aastat tagasi. Üks vähestest kes selliseid asju loeb. Ise võtsin selle julge sammu ette ja lugesin ka mobo kasutusjuhendit ükskord, siis kui mobo ostsin ja autos midagi teha polnud, ikka targemaks ei saanud. Ei loegi raamatuid, kahjuks. Pole seda aega kusagilt võtta, pealegi erilist huvi enam ei ole nende vastu. minu pedantsus ei luba mul midagi teha enne kui pole juhendit lugenud, isegi kui arvan kõike teadvat. pealegi kuna emakas oli vanast mudelist erinev, pidin veenduma, et ühendan juhtmed õigetesse pinnidesse (mobodega üldiselt vähe kogemusi). siis Justin Petrone "Minu eesti I" (kuna see raamat mul nagunii oli ja kuna see on nii populaarne sari, siis ei tundunud see halb mõte vähemalt üks osa läbi lugeda). see on küll hea raamat, selline kergelt motiveeriv ka, vähemalt neile, kes kardavad sellist suvaliselt ringi reisimist, aga samas tahaks. ja niisama ka mõnus lugemine, selline kiire vahepeala paksemate teoste vahele. ja siis loen veel ühe siinse foorumikasutaja raamatut, aga sellega olen alles alguses, ei oska veel eriti kommenteerida. aga ka lihtsalt sattus kätte riiulist. Just lõpetasin ühe raamatu. Ketlin Priilinn "Igavesti sõbrad". Raamat paneb sügavalt kõige üle mõtlema, nii et ma tõsiselt soovitan seda lugeda. Väga kaasahaarav raamat ja see ei ole eriti paks ka, nii et.. Tasub lugeda. c: Haiged kanad Hetkel loen Romeo & Juuliat, enne seda lugesin Minu Tšiilit, mida ma tõesti ei suutnud käest panna. Sefiirist loss on hästi mõtlema panev raamat, mulle meeldis aga midagi erilist ka polnud. Ma alustasin mõned päevad tagasi "Lase sisse see õige" lugemist. Raamat ise on täitsa hea, vahepeal ei ole suutnud seda käest panna. Ainukene asi on see, et seal on hästi palju erinevaid tegelasi ja vahel ajab segadusse, et kes on kes. Aga raamat ise räägib mõrvadest Rootsi linnas, mis on seotud mingisuguste vampiiridega ja kättemaksuga. Seega jah, keda miski selline huvitab, soovitan. Samanimeline film jooksis ka mõni aeg tagasi kinodes muidu. Kes on foorumil