www.lapsemure.ee	 Mulle meeldib üks tüdruk oma klassist. Ma vist meeldin talle kah Aga ma ei tea kuidas talle öelda, et hakkame käima või niimoodi. Ja ma kardan veel seda kah, et kui ta arvab, et ma imelik/ pole nõus sellega, siis kuulutab seda kõigile Niiet andke nõuadneid pls. Ma 13 poiss. Sa võid ju alguses ns temaga rohkem suhelda . Käige koos väljas jalutamas vms. Ja siis nt ükspäev kõndimise ajal lihtsalt talt käest kinni võta , ehk ei lase lahti , siis on sul ju seda palju lihtsam õelda. Ja kui laseb , siis ootad sellega veel .. Hea meelega läheks Aga ta elab minu kodukohast kaugemal ja ta tuleb aind kooli ning läheb põhimõtteliselt kohe koju A kui ei lähe kohe koju siis tšillib mingite muude tšikkidega Et äkki saaks kuidagi Facebookist, aga ma ei oska kuidagi talle seda öelda. Võid talle ju ettepaneku teha , et sel päeval ei lähe kohe koju ja olete koos . Ütledki , et ns chillite kuskil . Aga seda , et talt käest kinni niimodi võtta , ei pea ju kohe esimesel korral tegema . Aega läheb , seda enam , kui te väga tihti koos peale kooli olla ei saa. Sulle anti ju väga häid ideesid. Ja neti teel on üks halvemaid võimalusi... Sa ei näe ju tema nägu ega midagi. Ja kui sa talle neti teel seda ütletki, siis mõtle mida sa järgmine päev koolis teed? Näost näkku on ikka parem ja kindlam. Aga ega sinu tahtmist ei saa muuta... okei, minu meelest on see ÜTLEMINE kohe alguses üleüldse nõme, nõme, mõttetu. algul tuleks näidata inimese tegudega välja, et austad teda ja et ta meeldib sulle. lased ta uksest sisse esimesena nagu kombekas mees, hoiad silmad lahti ja pakud abi, teed komplimente (mõõdukalt!) ja nii edasi, ning siis alles hiljem, kui tüdruk on juba ise ka saanud aru, et ta vist meeldib sulle, SIIS alles ütled tüdrukule midagi sarnast, et sa tõesti meeldid mulle; ma tahaksin sinuga koos olla. ma tean seda omadest kogemustest, selle pärast võin ka kindlalt väita. Kanna hästi kitsaid teksasi ja sikuta neidu patsist - kohe olemas. Kuigi ma ei tea miks sa tahaksid oma klassiõega käima hakkata, nädala aja pärast oleksite lahus ning siis oleks väga rõve klassis koos olla jne. Kui olete sarnased jne siis võite vabalt sõbrad ka olla. sa oled u 16-aastane poiss ja tead, mis huvitab 13-aastast tüdrukut? arva uuesti. igal juhul nõustun, et oleks ülihalb mõte hakata Facebookis meeldimist avaldama, eriti kui te pärast kooli jne üldse ei suhtlegi. Facebookis võid niisama suhelda, aga tunnete avaldamiseks see tõesti ei sobi. enne peaksite rohkem suhtlema ja siis vaata, mida ütled, muidu hirmutad tüdruku üldse eemale, kui kohe suhet tahad. sest "käima hakata" ei saa ju nii, et ainult neti teel, ikka peaksite ju kohtuma. nii et kohtuge siis juba ka enne. eespool soovitati, et kutsu ta lihtsalt pärast kooli välja, seda võid siis kas või näiteks Facebooki teel teha, et jutustad niisama, küsid kas või kooliasju jms, ja siis et kas ta homme sinuga välja/jalutama/mcdonaldsisse (või kuhu iganes sa soovid teda kutsuda), tulla tahaks. Seda ma karanteerin 100%, et kui teda patsist sikutan, siis ei taha minuga üldse tegemist teha... Ja selle värgiga, et kui me lahku peaks minema... siis me käime paralleel klassis Kes on foorumil