www.lapsemure.ee	 Ise ütlesid, et pole homo, nüüd pakud ennast, vahele jäid. Ja ära ütle, et ei pakkunud. See sinu küsimus on kiimas ja mina juba ei eksi, et millised küsimused on kiimas ja millised mitte XD ütleme nii et paarist pingpongi pallist ära ei ütleks Postitatud: 18 Jaan 2013, 16:28 Jänes Teema pealkiri: Re: Lauatennise sõbra otsinguil vertigo kirjutas: Tartukas kirjutas: Ma otsin voodispordi jaoks kaaslast. :) Tüdrukud ellisjärjekorras. eelisjärjekorras aga poistest ära ei ütle? Ma saan ka pallile pihta, aga see ei tähenda, et mängida oskaks. Keegi võiks mind õpetada vindiga servi tegema. haaaha @ Jänes. aga otsingud peaks siis ju varsti lahenduse leidma, kui Jootekol veebruaris Tallinna tuleb, sinna nii vähe aega veel. Asukoht: uuri välja kui huvitab itivend kirjutas: Kui keegi Tartusse ka asja orgunniks, võtaks pigem sealt osa. Välja uuritud.