www.lapsemure.ee	 Üle 3 nädala raseerisin jälle käsi ja peale raseerimist alguses kõik korras ja siis panin kreemi ja käed läksid igaltpoolt väikeseid täppe teis? kas ma siis kahjustasin kätt nii palju ? :O ma mäletan kunagi on olnud kh nii aga ainult mõnest kohast ja väga õrnalt , aga praegu on terve käsi punane ja ma kasutasin täiesti uut ziletti hästi terav oli ja ma raseerisin kuivalt :S sest et vannituba on külm ja ei tahtnud dušsi alla minna.. Kas ma kahjustasin oma nahka ja kas see on väga ohtlik? Kas kellegil on nii olnud? mis sai kas kõik ikka korras? aa ja terve käsi punetab ja on kuumem kui parem käsi (paremalt käelt on mõnes kohas ainult punane ja täpid, vasak on peaaegu üleni ) ma kardan mõni vb naerab mu peale aga jah... Ma mõtlen, kuivõrd võimalik on, et sa kraapisidki lihtsalt naha katki, sest oli liiga terav žilett ja kuiv nahk. Ma olen läbi une rannet selliselt süganud/kraapinud et oli ka jube punane ja marraskil lausa. Ema pani mingit rahustavat möksi peale ja paar päeva käisin side käe ümber. Kes on foorumil