www.lapsemure.ee	 Minu mureks on madal enesehinnang.Ma ei oskagi seda kirjeldada.On ka hetki kui tunnen end super enesekindlalt, aga kui kooli lähen tunnen end halvasti, nimelt minu klassis on pea kõik tüdrukud tõelised kaunitarid, ja tunnen end nende kõrval koledana.Ma ei ole tegelt teab mis kole tüdruk,olen pikk ja sale, ilus näonahk ja hoolitsen enda eest hästi, arvan, et olen keskpärane.Meie klassis on mõned tüdrukud, kes on muidu hästi toredad ja nendega on huvitav, aga mulle tundub, et nad hindavaf inimesi liiga palju nende ilu järgi.Näiteks on ette tulnud olukordi, kui ma olen nendega koos, ja siis järsku üks neist ütleb, tead ma nägin eile seda ja seda, tead ta on ikka nii rõve, või kui oleme kooli koridoris ja keegi tüdruk kõnnib mööda, siis nad kohe kommenteerivad: fuih vaadake kui rõvedad juuksed tal on või kui inetud riided.Meil on vahest ka paralleelklassiga tunde koos ja seal klassis on üks tüdruk, kellega koos olles nad on temaga hästi sõbralikud, ja siis tema seljataga nad irvitavad ta üle, seda on vastik pealt vaadata, ja ma kardan et minu seljataga nad räägivad minust samamoodi.Ise on nad muidugi piltilusad, niiet jah see tõmbab mu enesehinnangut alla.Ma ei teagi mida teha, kuidas sellest üle olla ja mitte võrrelda end teistega, see ongi vist mu suurim probleem, et ma võrdlen end teistega liiga palju, kuidas sellest lahti lasta ja mitte teise ilul end lasta alla tirida? Olen 16. Ma olen ka viimasel hakanud mõtlema, et tüdrukud on ikka tunduvalt õelamad kui poisid. Kogu aeg käib mingi klatšimine ja üksteise kallal õelutsemine. Õnneks ma olen õppinud seda mitte tõsiselt võtma ja soovitan sul sama teha. Põhiline on see, et sa ise endast hästi arvad ja et sul oleks positiivne enesehinnang. Siis on teiste arvamus suva. Teistega pole mõtet ennast võrrelda. Kõik inimesed ongi erinevad ja sinna pole midagi teha. Ma arvan, et sinu välimusel pole ka suurt midagi viga. Pigem on sul madal enesehinnang ja arvad ekslikult, et teised on kõik ilusamad ja sina kole. Kindlasti pole see nii Kes on foorumil