www.lapsemure.ee	 aga milleks sellist jama reklaamida? saan aru kui oleks tegu blogidega kus oleks ka midagi lugeda (nt spetsiifilise teemaga blogi kus saaks uusi teadmisi või vähemalt meelelahutust), aga mõne teismelise igapäevaelu kohta lugemine ja kuidas ta siin ja seal minni, manni, juku ja tõnniga kokku sai küll mingit pinget ei paku. Ma mainisin seda irooniaga, kui Sa veel aru ei saanud? Ja pealegi, keegi ei käsigi Sul lugeda „pubeka jama”, äkki mõni tahab. keegi ei käsi mul telekareklaame ka vaadata, aga need käivad ikka pinda. loomulikult ei räägi ma kõigi eest, vaid iseenda. ma lihtsalt ei mõista seda blogibuumi ja miks peab seda võõrastele reklaamima, kui räägitakse igasugust pläusti enda isiklikust elust. see on nagu "vanasti" interneti algusaegadel omas iga äge inimene oma kodulehte kuhu kirjutati endast kõik kuni isikukoodini välja, mis siis, et need kedagi ei huvitanud (mind huvitasid need ainult disaini pärast, kuna siis pidi igaüks oma lehe ise tegema ja see vajas natuke õppimist ja süvenemist). Aga äkki mõni ei kirjuta jura? Ja mõne reklaami kaudu võid ju palju kasulikku infot ka teada saada. nojah seda ma tõesti ei tea kas seda tüüpi blogosfäär moodustab noorte seas populaarse lugemise või ei, seda ma tahakski teada. muidu tavaliselt taolised reklaamteemad laialdast vastukaja ei saa, seega ma kaldun arvama, et ei moodusta.