www.lapsemure.ee	 Ma igaks juhuks ei kasuta ta pärisnime, niiet ütleme et ta nimi on Fred. Noh, teises klassis tuli Fred meie kooli. Me hakkasime kohe ülihästi läbi saama, kuna ma olin selline suhteliselt poisilik tüdruk. Noh ja siis olimegi 5 aastat koguaeg ninapidi koos, arenesime ka samamoodi pmst nagu huumorisoon ja kõik arenesid samamoodi. Ja nüüd järsku....Ta on selline üsna lühike alles, 158 pikk, hästi kleenuke, blond ja kahvatu poiss, saab novembris 15. Ma olen tast 10 cm pikem ja kaalult ka 15 kilo raskem ja selline....vormis, saan alles mai lõpus 15. Aga mis see siia puuutub üldse? Noh ja anyway, ta on hakanud viimasel ajal pidevalt valetama kõigile. Kui teised uhkustavad oma uute tossude või asjadega, siis ta hakkab ka kohe ajama et kadakas* mul ka nagu täiega kodus nagu sellist stääfi äää. Tegelikult, mina vähemalt tean, et nende pere on selline...noh saavad väga hästi hakkama, aga nad ei kuluta riietele eriti raha, ainult siis kui tõesti midagi enam pole, on katki janii. Ja siis ta pidevalt laenab raha, aga tagasi kunagi ei maksa. Viimane juhtum oli et (ma muudan jälle nimed ära) ta laenas kooliekskursioonil Chrisilt ja Christianilt (vennad) 100 krooni ja pool aastat tagasi ei maksnud. (eelmine kooliaasta laenas) Ja nüüd nad hakkasid teda ähvardama et davai kui selleks kuupäevaks pole raha toodud siis anname peksa sulle (mis on muidugi väga vale käitumine). Ja ta läks nende juurest minema ja tuli meie juurde tuusama et kadakas* ma löön sellel Christianil hambad kurku ja mida iganes. Ma rääkisin temaga hiljem sellest teemast et mis lahti on? Ja tema saatis mu kadakasse ja läks oma sõpradele tuusama et kadakas* ma tambin selle Hanna pakku. Ma läksin juurde ja ütlesin, davai, teeme duelli ja ta ütles et pohh see, ma ei viitsi. Ma muidugi ei kavatsenud temaga kaklema hakata aga lihtsalt tahtsin teada kuidas ta reageerib. Seda oligi arvata. Chris&Christian pikendasid seda raha tagasimaksmis tähtaega koguaeg (sest nemad on 10-13 aastased ja nad on vägaväga väikest kasvu ja ilmselt ei julge kakelda) ja Fredil oli igal hommikul uus vabandus. ''Ah kle mul oli raha kaardi peal ja ma ei käinud eile linnas.'' ''Krt küll, rahakott jäi eile Hesburgerisse.'' ''Kuule, mul sugulane tuleb peale viiendat tundi toob mu rahakoti ära.'' Ja muidugi oli ta viiendaks tunniks koolist ära läinud. Ja ta vabandustega on paar probleemi. Esiteks, tal pole pangakaarti. Teiseks, ta ei käinud Hessi jutule eelnevalt Hesburgeris vähemalt nädal enne seda juttu. Ja tal tavaliselt polegi raha. Ma ei saa sellest aru, et ta saab ju alati sünnipäevaks ilgelt palju raha, aga ta kunagi ei osta selle eest midagi. Ta kunagi ütles mulle et annab raha papsi kätte tavaliselt. Ma arvan et äkki ta isa on teinud talle kogumisarve panka ja paneb selle raha sinna peale, aga ma pole kindel. Sest ta kunagi ei osta midagi uut ja tal pole rahaga tuusata ka. Noh ja viimasel ajal ta on üldse nii präuksuma hakanud igalpool et davai, ma annan sulle peksa jne. Ja jubedalt ropendama ka hakanud. Ja ta saab ise pidevalt tappa jne. Ma ei saa sellest aru, et ta ju ise teab, et ta jääb füüsiliselt enamusele alla, aga ta just nagu tekitab ise omale probleeme. Ta ise provotseerib kõiki seni kuni nad talle laksu kätte annavad. Ma isiklikult ei alusta kunagi kaklust, kuna minumeelest pole vägivald lahendus. Aga ühekorra ta tõukas mind ja ütles et noh, ei julge lüüa? Ja siis ma tegin kõige tavalisema võtte: väänasin tal käe selja taha. Ta läks kõhuli maha ja ütles et ära tee! Ja lõpuks hakkas nutma ka veel. *vahemärkus: ma ei teinud pmst üldse kõvasti (kui ma oma võimeid hindan) ja see et ta nutma hakkas pole väga suur näitaja tema puhul, kuna ta solvub kergesti ja esimene reaktsioon igasugusele ülekohtule, isegi kui õpetaja talle kahe paneb, on nutma hakkamine* Ma lasin ta lahti muidugi ja läksin minema. Järgmine päev tuli kooli, käsi rätikuga kaela seotud. Ta muidugi palus vabandust et ta mind tõukas ja ma palusin vabandust et ma ta kätt väänasin. Ja siis me ülejäänud päev lollitasime ja tegime nalja nagu muidu. Ja siis kooli lõpus tuli virutas mulle vastu pead ja ütles et ma olen ilgelt kadakas et ta kätt väänasin. No ja ma virutasin talle lõuga. Järgmine päev tuli kooli sinise silmaga, silma all oli väike haav ka. Mina seda sinna ei teinud, ilmselt kodus üritas asja hullemaks ajada, kuna lõige oli sirge äärega ja korralik. Ja kui inimesed küsisid et kuidas sa said selle sis ta ütles et ta eelmine päev kakles Davega (ma muutsin jälle nime, aga jutt käib ühest ilgelt kõvast vennast, kes kunagi meie koolis käis) ja sai lõuga, aga et tema võitis. Ja seda on korduvalt juhtunud, et ta laseb mul ennast vigastada ja siis tuleb uhkustama et tal juhtus see ja teine ja et ta kakles mingi krdi Hulk Hoganiga ja mida iganes. No mitte otseselt, aga saate põhimõttest aru küll. Ja mida rohkem teised tema lööke ignoreerisid (vastu ei löönud), seda rohkem ta tuli minu juurde ja provotseeris mind kuni ma teda lõin. Viimasel ajal ma pole ka välja teinud ja ma olen üritanud temaga rääkida ka et mis lahti on aga ta alati ropendab ja läheb muidu ringi tuusama. Täiesti võimatu! Ma üritasin teda aidata, aga ta ei võta abi vastu. Ja ma üritasin teda ignoreerida aga ta alati oskab ennast mu ellu tagasi vingerdada. Ta teab ju mind nii hästi, ning teab iga nippi kuidas mulle pinda käia. Ja seda ka muidugi et kui ma vihaseks lähen siis ma annan endast kõik. Ma pmst ei teagi mida peale hakata. Kes on foorumil