www.lapsemure.ee	 [b] [/b] L**, P**, P**, H**! KõIK ON ÕPETAJATELE ÜLIHEAD pealtnäha viisakad ja toredad lapsed. Kuid siiski nad võivad olla ,ükshetk sinu sõbrad järgmine, aga mitte. Õpime mu sõbrannaga 7 -das klassis , ja seal klassis käimene on võimatu sest nad on nii titad (nad on tuupurid) nad on haritud kuid neil puudub haritus. Kuigi meil on sõpru ka väljaspool kooli kuid siiski närib hinges see , et me eisaa nendele kuidagi tagasi teha , kuigi nad on halvema välimuse ja nad eimeeldi niipalju poistele tahaks ikkagi neile selle tuupurlikkuse eest kättemaksta !!!! neid on ainult neli tükki hoiavad kokku jne . nad on õppetaja lemmikud oleme proovinud igasuguseid varjante õppetajatele rääkides neist sitta aga siiski õppetaja kutub nad korraks enda ruumi ja ss räägib nendega nemad pole midagi teinud ja tagasi välja liht kõikide hinded on positiivsed kõik käitumishinded ja kõik . Nüüd me mõtlesime et kui ei saa nõuga siis saab jõuga , soovime neile kättemaksu palun aidake ja rääkige oma tegutest aga palun ärge soovitage siin seda et olge ise ülbed vmidagi siit lahendust eisaa mõtleme ise [color=#FF0000]AITÄHHH!!! [/color], sellega [color=#800080]on kiire [/color] !!! Kuule, sa olen maailma alatuim inimene. need kes õpivad ei ole tuupurid ja ilmselgelt on õpetajate lemmikud . Ja nad pole titad vaid neid ei koti mingisuguste mõtetute lällamine. Olgem ausad 12 klassi lõpetavad nemad hästi ja lähevad ülikooli . Nad ehitavad praegu põhikoolis oma elule vundamenti ! Nad peaks hoopis sull ekätte maksma, et sa niii kuratlikult õel oled . Kipun arvama, et tegu võib olla mõne trolliga, kas tõesti 7. klassis ei osata üldse korralikult kirjutada? Ja püstitatud "probleem" on nii labane, et see kuuluks pigem lasteaeda kui põhikooli. No samas ei imestaks... Kui tegu on tõsise teemaga, siis sellisel juhul me oleme leidnud lamba kellel on metsikus koguses villa mida pügada. hei selliste tuupurite käest saad sa tulevikus sotsiaal toetust tegelt ka kas sa oled mingi vaimse puudega sina käitud veel titemalt kui nemad nad ei viitsi teiega seal lällata nad hakkavad juba vaikselt suurex kasvama mix see sinu probleem on kui nad hästi käituvad ja õpivad proovige ka rohkem õppimisele pühenduda ja vähem lobiseda tunniajal siis näete kuidas hakkate õpetajatele meeldima Kes on foorumil