www.lapsemure.ee	 Sellist teemat siin küll pole, aga tahaks et siin oleks sääne koht kaa kuhu saaks luuletusi ja poeeme kirjutada(mõtteterasid!) Et ülihää olex lugeda neid ma kogun kaa säänseid asju ja need on väga ilusad minu arust..Samuti võiksid mingeid anektoote kaa olla kus saaks panna et sellessuhtes siis jääks(ma arvan) need pooled nõmedused ära, Kui mõned tahavad nalja teha ja igast rõvedusi kirjutavad siia et loevad anektoote või kirjutavad ja siis saab kaa südamest naerda ma arvan.. Ma tean et siin peab olema aind mureteemad aga vahepeal on säänsed mõtteterad mis olex vaja lahti seletada vms.. Ja näiteks luuletused on sellest head et kui kallimal on sünnipäev või on mingid tähtpäevad et siis oleks kust vaadata kõigeparemaid. Et ma olex üliõnnelik kui siin oleks sääne asi kaa olemas. Väga hea, et sa pakkusid sellist idee. Muide, meil foorumil on jagu nimetusega “Midagi positiivset”, kus teemadel: “Tarkusepuu”, “Peod!!!…”, “Positiivsed mõtted” sa võiksid kirjutada kas luuletusi või mõtteterasid. Ma usun, et teistele oleks ka huvitav neid lugeda. Peale sellest meil lapsemure pealeheküljel on osa “Eneseabi”, kuhu me saaksime panna ka mingeid positiivseid mõtteid mis on pakutud teie poolt. Niisiis, kirjuta kõik, mis sind vaimustab. Kes on foorumil