www.lapsemure.ee	 Et siis kui ma veel põhikoolis käisin siis 8-9 klassis käis meie klassis üks vaikne tüdruk. Teda piinati kohutavalt. Meie klass oli suur ja koolis ta ka ei suhelnud just eriti kellegagi. Teda hakati kiusama, lõhuti asju ja natuke tehti füüsiliselt ka valu, enamus oli psühholoogiline. Sõimamine, mõnitamine jne. Tihti aeti ta tunnis nutma (minagi aitasin tol ajal oma klassivendadega kaasa - appi kui nõme aga pubekaiga) Lõpuks hakkasid targemad tüdrukud märkuseid tegema meile, et aitab küll ja lõpetage ära. Pakun et selleks kulus üle poole aasta kui nad aru said, et me ei jäta jonni. Vahepeal tegi õpetaja mõne märkuse jne. Lõpuks tuli 9. klass kätte ja kõik jätkus vanaviisi. Keegi ei aitand teda. Ainult 3-4 tüdrukut kes said muidu klassis kõigiga sellesmõttes läbi, et seisid klassi huvide eest ja ajasid nagu klassi asju mujal jne. Aga nemad ei olnud popid tibid vaid lihtsalt viielised tavalised tüdrukud siis neid ei kiusatud ja neid ei kuulatud kah . Igatahes enne 9. lõpetamist 3-4 kuud hakkas asi paranema. Asi läks direktsioonini ja lubati veel hullemakski ajada. Tüdruk käis vist isegi koolist väljas juba mingis asutuses. Siis läks kiusamine väiksemaks. Keegi ei julenud enam, mõni nokkis siit-sealt enamus jätsid järgi. Lõpuks lõppes kõik. Asja iva seisneb selles, et kui kiusatav ise abi ei otsi, siis peab ta taluma talumatut. keegi ei tule teile appi kui sellel alal hädas olete. Nüüdseks ma muidugi ju mõtlen, et mis see mulle andis jne. Aga kui kukununnu oleksin olnud, oleks mul sama saatus olnud. Olen alati koolis keskklass olnud. Ei ole tuupur ega kaheline. Õpetajale meeldis vastu haukuda aga samas ei ropendanud ega saatnud õpetaja pihta midagi ebatsensuurset. Nüüd siis mõtlen et see pea kaheaastane piin võis ikka jube olla...see ikka kohutav, isegi minul on nüüdseks hale mõelda, mis märk aga tema hingele jääb kogu eluks ja enesehinnang ja kõik see... See siis väike südamepuistamine minu poolt. Lihtsalt kiusatavatele... Loodan et aitab teid ja ei tee asja hoopis hullemaks... _________________ Ole omaenda peremees...ära ole teistest sõltuv....see on paha!!!! Kes on foorumil