www.lapsemure.ee	 Mu raske elu seisneb praegu selles, et kui olin 8-aastane (praegu 17), siis mind ristiti (nagu ma oleks siis ristiusust üldse midagi jaganud). Sellele järgneva 9 aastaga olen aru saanud, et tegelikult olen ma absoluutselt jumala vastu. Sellest ka mu küsimus: kas seda on võimalik kuidagi "tühistada" vms? Otseselt koguduse liige ma enda andmete järgi ei ole, aga see tunne mu sees, et mulle on kunagi vett pähe kallatud ning ristitud, häirib. Koguduse liikmeks saadakse tavaliselt alles peale leeris käimist. Ega kuidagi seda "tühistada" ei saa, aga kui ennast häirib siis pese lihtsalt üle ennast niisama ja sisenda endale, et sellega pesed ka ristiusu endalt maha. Muidugi, kui sul on mingi meeldivam religioon silmapiiril, võid sinna ümber astuada. Ristimist saab maha pesta. Eks seda tegid ka meie paganatest esivanemad, kellele ristimist peale suruti Mis puutub Reedetu väitesse, et koguduse liikmeks saadakse alles peale leeris käimist, siis see vastab tõele ainult ühes konfessioonis - enamus kogudustes ju leeri ei ole Astu baha'i usku ! Tegu on väga salliva ja tolerantse religiooniga , millel on 5 miljonit järgijat üle terve maailma , Eestis asuvad kogudused Tallinnas , Tartus , Narvas , Pärnus ja Viljandis . Täpsemalt vaata www.bahai.ee ! PS : Baha'i usku astudes tühistad ka oma ristimise ! Inimene ristitakse vaid üks kord elus. Ka siis, kui ristitu ei taha kristlasena elada, ei saa ristimistalitust tühistada. Ristimine on Jumala mitte inimesi tegu. Kuigi ristimine on Jumala tegu ja seda ei saa tühistada ega "tagasi võtta", kannab see vilja vaid siis, kui inimene selle usus vastu võtab: "Kes usub ja on ristitud, see päästetakse, aga kes ei usu, mõistetakse hukka." (Mk 16, 16). Kui sa mind ei usu, siis loe parem Eesti Evangeelse Luteri Kiriku küsimuste ja vastuste rubriigist, kus on esitatud sama küsimus: http://www.eelk.ee/eelk_vastused/v_vastus.php?id=49 Lisaks veel, et inimestest/usuliikumistest, kes lubavad sult ristmise maha pesta või tühistada tasuks kaarega mööda käia. mina ütleks, et ära tee lihtsalt välja. kui sa ise ei usu, siis see ristimine ka midagi ei tähenda. mina olen ka ristitud, aga usklik ei ole ja ei huvita see ristitud olemine absoluutselt, ainult see on tore, et nende sugulastega, kes mu ristivanemateks on, on jah kuidagi natuke lähedasem suhe kui teiste sugulastega (teistega ei suhtle peaaegu üldse, nemad siiski tunnevad huvi ja saadavad kaarte ja kirjutavad jne). Ma olen tegelikult kahe käega laste ristimise vastu, sest se pole nende enda otsus, vaid vanemate. Luterliku kiriku seisukoht on selline, et ristimine on lapse vajaduste eest hoolitsemine, nagu ka lapse toitmine, mängimine jms, sest laps vajab Jumalat. Kuid Piiblis ei räägita kordagi laste ristimisest, vaid ainult õnnistamisest. Kahjuks on ka minu kaks lähedast sõbrannat lapsena või õigemini imikuna ristitud, kuid nad pole saanud kristlikku kasvatust ega ei usu ning ütlevad, et usk on nende jaoks võõras ning nende elus pole kohta Jumala jaoks, pole aega Tema jaoks. Milleks üldse lapsi ristitakse, kui neile kristlikku kasvatust ei anta? Ilmselt sellepärast, et see on kas lihtsalt ilus traditsioon või kardetakse, et laps läheb põrgusse, kui ta sureb. Piibel, aga ütleb, et taevariik on laste päralt, nii et pole vaja karta, et laps läheb põrgusse, kui ta sureb enne kui ta ristitud on. Ma pooldan risitmist ainult juhul, kui inimene on oma elu Jumalale andnud ning mõistab oma usu põhialuseid. Teema-algatajal soovitan termomeetri soovitus järgida ning mitte mingite kahtlaste rituaaldiega ristimise mahapesemiseks mässama hakata. Võib-olla oleks isegi hea sellest vastumeelesusest Jumala ja ristitud olemise vastu mõne usaldüsväärse pastoriga rääkida. Saaksid asjad enda jaoks asjad veidi selgemaks, miks niimoodi läinud on. Koguduste kodulehtedel peaks olema pastorite vastuvõtu ajad üleval olema. Mine kas või sinna kogudusse, kus sa ristitud oled. Liitunud: 19 Aug 2008, 16:46 Postitusi: 331 Asukoht: Tallinn ja samuti Tartu Nagu termomeeter enne kirjutas, et kui ei usu, siis mis see ikka tähendab. Lihtsalt tavaline vesi mida sulle peale pritsiti ja tühjad sõnad, mis sinna juurde öeldi. Kui see sind nii väga häirib, siis seda sa ju usud, et see midagi mõjutab? Kui sul lausa raske elu seepärast on. Ei tasu üldse tähelepanu pöörata sellele mõttetusele, ei tea kas selle eest raha ka küsitakse? _________________ Aino on ainus, kes armastab mind... tuleb taas tunnistada. Väga tore oleks olnud, kui ma paari aastaselt rääkida oleksin suutnud.. Mind ristiti ka paari aastaselt ning praegu ajab see mind väga tigedaks. Kuidas saavad üldse lapsevanemad nii mõeldamatu teo oma lastele teha?? Kus nad teavad, millesse nende lapsukesed tulevikus uskuma hakkavad?! Äkki tulevad neist üldse satanistid. See on ju mõeldamatu tegu. Inimesed teevad suuuure karu teene oma lastele, kui nad lasevad oma lapse nii noorelt ära ristida! Tõesti mul on endalgi selline tunne, et minna kuhugi nõia juurde ja end lasta ära puhastada sellest rõvedusest. Sammuti nagu BigPig olen minagi kõige selle kristus värgi vastu. Kes on foorumil