www.lapsemure.ee	 [quote="Reedetu"]Nope, ei ole normaalne käitumine ema poolt. Aga klassiõel tuleks uurida, miks ema ootab niivõrd kõrgeid hindeid, sest variante on mitmeid. Mõned neist: A) ema arvab, et tütrel on võimeid küll selleks, aga ta on lihtsalt laisk B)tahab, et tütar läheks kindlasti heasse gümnaasiumi ja heasse ülikooli ning selleks on ju "ilmselgelt" vaja ainult hindeid "5", sest ilma ülikoolihariduseta on elu pekkis C) kardab, et kui tuleb üks "3", siis tulevad juba järgmised, tütar läheb käest ära, hakkab ringi litutama, poistega aelema ja titt taga D) teostab läbi tütre enda elamata jäänud elu ja kasutamata võimalusi E) tahab kõikide ees eputada, et "Näete kui tubli ja tark laps mul ikka on!" Kui ta kodus õpib, kas ema näeb seda? Kui ei näe, siis arvabki, et ei pinguta. Milline haridus emal endal on? Kas tal isa või muud lähedast pole?[/quote] Kahju on jah, aga päris paljud vanemad on tegelikult sellised. See ei ole seadusega keelatud. Täiesti legaalne värk on sundida oma lapsi hästi õppima. klassiõe ema tere! käime 8. klassis. mu klassiõe ema tahab et tal oleks perfektsed hinded. kõik 5,äärmisel juhul 4. kui 3, siis jama majas ja arvutikeeld. tal ei ole kunagi ühtki veerandit mingi aine 3 olnud. see kord vist tuleb ja ta nii paanitseb, kardab et ema lööb maha(loe: nussib elu lõpuni ajusid) mul lihtsalt nii valus vaadata, et kui tüdruk palub pisarad silmes õpetajate käest, et nad ei paneks alla poole nelja hinded ekooli. see ei ole normaalne. minu arust vähemalt. mingi sugune vene keele või matemaatika kolm 8. klassis ei mõjuta edaspidist elu. ma ei saa aru kuidas üks ema võib oma lapsele nii teha. mul nii halb tunne tema pärast. iga vahetund siis lohuta siis seda nutvat tüdruk. ma ei suuda enam pealt vaadata. ma talle öelnud,et räägi emaga, et see mõni kolm, kaks pole ju maailmalõpp. elu ei jää selle pärast seisma. aga ei - tema ema sellest aru ei saa. mida tegema peaks??????????????????????????? tere!