www.naisteleht.ee	 TEEMAD No nii nahhui! 2. November 2007 - 20:53 | marta wow siin on täpitähed aga ma ei oska neid enam kasutada... öä.-¨å .. aaa 66d ega yyd pole.. Igatahes tgelikult on nyyd nii, et ma olen ametlikult natuke kurvameelne. Esiteks kaotasin ma 2ra oma armastatud Pedro. Ta otsustas minna loodusesse naist otsima ja ma ei suutnud teda takistada. Pedro on vaba hing! :( kahjuks. Ma panin juba montezuumasse sildid yles et kui keegi leiab on award ka! Igatahes olen nyyd kolm 88d juba ilma Pedrinota l2bi ajanud ja t2na olin kohe v2ga v2ga kurb. Teiseks tehti meile viimane hoiatus majaomanikult Ivanilt kes ei ole venelane vaid itaallane. Esimene hoiatus oli poistele sest nad olid liiga r2pakad ja mina ei suutnd ka neid korda hoidma panna. T2nane hoiatus oli puhtalt mulle! Hahhahhaaaaa!!! "Ega see venemaa ei ole et siin 88sel paljalt ujumas v6ib k2ia" oli ta argument. K6ik teavad olen k6va h22lega ja kui pidutsen siis olen avatud ja r66mus r66mus r66mus ja ei m6tle sellele mis inimesed kel on kitsas silmaring ja hunnik tabusid minust arvavad kuna nad ise seda k6ike teha ei julge. Aga mul on kama ja j2lle sain selle eest vastu pead nagu alati kuigi ise tunnene ennast nendel hetkedel k6ige vabama ja m6nusma inimesena! Seega nyyd siis on meil viimane hoiatus, oleme selles majas elanud k6igest kolm n2dalat! 1kuu veel, kui v2lja ei visata. Aga kuna linn on niiiiiiiiiii niiiiiii v2ike siis kui teab meie majaomanik, et ma paljalt 88sel ujumas k2in ja k6va h22lega naeran ja yldse muidu imelik olen ja lits kindlasti ja... nooo midaiganes seal eestiski minust arvatakse teavad siin k6ik kylaelanikud samuti! Wow! P6genen kyll oma saatuse eest aga see vist v6imatu l6ppkokkuv6ttes sest naine ei v6i teha samu asju mida mees, see on ikkagi tabu ja aaaaaaaaa..... aidake! Kus elavad siis normaalsed inimesed kui isegi siin rahulik hipi olla ei saa??? Aga jah neljap2eval k2isin peol! See oli v2ga vahva. Teisies linnas, Malpais-kuulus kohalik surfi linn! Super randade ja m6nusate erapidudega. 14 km motika tagaistmel sinna ja 88sel kella kolme ajal kui pidu l2bi tagasi, m88da m2giteed, vahepeal peab j6est l2bi s6itma ja niiii ilus! Kuu paistab tee pale, k6ik on n2ha.. Ja s6it on 2ge, ma tean vanaema on r22kinud ja ema ka, et vanasti ikka poisid viisisd motikaga s6itma ja v2rki, see on t6esti nii tore nagu nad seda ikka r22kinud on.. Pidu oli lahe. Halooweenikas kus k6ik olid kostyymides ja kuulasid euroopa mussi, p2ris naljakas. pole siin sellisel peol veel k2inud. Suhtlesin palju ja l6butsesin! ;) Ahjaa kaamera l2ks ka katki. ei tea mis juhtus. n6me! Aga ma arvan selle saab korda ja Pedro tuleb minu juurde tagasi v6i siis keegi toob ta mulle tagasi ja kui ei too ja ise ei tule siis ta elab metsas 30 aastaseks seee maksimum iguaanil ja kasvab pikaks pikaks 2,5 meetri pikkuseks v2ga ilusaks poisks ja on k6ige muhedam mees kogu costa ricas ja r22gib k6ikidele metsaloomadele et tema ema on eesti printsess ja tema isa t6sine eesti mees ja tema syndis costa rical ja otsustas j22da oma synnimaale ja emme issi k2ivad teda ikka vaatama. Musid Kallid sulle kallis Pedrino! (pisar) Ja kui majast v2lja vistatkse ei juhtu ka midagi, liigume edasi. ega siin ei suudagi kaua yhes spotis passida nad ikka t2itsa lollakad siin aga v6ibolla hea sest siis saab aru et eesti ikka t2itsa okei koht. Emmele ja issile suured kallistused ja magusad musid!!! Ja emme palus teile kurjadele kommnteerijatele 8elda, et kui te kellegi p2evikut loete siis te ka t6mbate tavaliselt punase pliiatsitega vigadele jooned ymber v6i? Blogi on minu p2evik! Ja kui te tahate lugeda juba toimetatud teksti raisake see 12 v6i 15 krooni ja ostke naisteleht ja lugege sealt! Kas te negatiivsed kommenteerijad ei tahaks kuhugi titelehele üle kolida ja seal laliseda, kui paha kõik on :) Või kui täiesti avastamata ala on siis tehke ise see leht ja siis halage seal issand jumal ja oi kui nõme... Tegelt ka nagu, mida te loete, kui ei meeldi! Masohhism on selle asja nimi ja minuteada peaks see haigus olema... Haiglane asi igatahes. Sulle Marta, aga KALLI ja kirjuta ikka meile oma tegemistest, mulle meeldib. PS Äkki Pedro tuleb tagasi, kui jooksuaeg läbi! Pöidlad pihku ;) Mul oli tegelikult selline küsimus et kas sa läksid sinna Costa Ricale täitsa niisama, ostsid pileti ja läksid lihtsalt? või otsisid enne ööbimiskoha ja ma ei tea kas sa käid seal tööl ka, kui jh siis otsisid enne töökoha ka? Et ma tahtsin tegelikult ise ka kunagi varsti kuskile kauemaks puhkama minna, et sellepärast huvitabki! :)