www.lapsemure.ee	 Nii , teresiis Et ma räägin enda mure. Minu klassi tuli mingi 2 aastat tagasi üks tüdruk , ta on päris pikem kui teised ja üldse kuidagi oleks nagu 3 aastat vanem vms . Ta suhtleb suht palju suuremtega ka. No igastahes ta mingi viimaselajal ässitab kõiki minuvastu ning millegipärast nad ka vahel teevad seda. Kuigi hiljem küll on mingi minu poolt ja ssuht räägivad taga temast mingi et ta on ni värdjas jne . Msnis räägib et ta on koguaeb mind vihanud vms , kuigi ennem oli küll normaalsem . Täna käisin ühe oma klassiõe sünnal , see lehm oli ka seal. Nojah sellel klassiõel on selline suur mullivann . See tüdruk tahtis mind sinna visata . Rääkis kõigile sellest , kuigi enamus polnud nõus oli tal ka üks sõber kaasas , ja umbes nad koos hakkasid mind tirima sinna vette , ma olin täiesti riides teksade ja pusaga. Vette ma lõpuks ei jõudnud. Aga tüüp hiljem jälle hakkas mingi plaani tegema sosistas kõigile et viskame ta vette jne . Siis ma hakkasin nii eemale hoidma ja hiljem ka nutma , teised tulid ka kohe lohutama ja nii . rääkisid et see on nii loll jne . Pmst siis ma läksin teise tuppa , olin seal üksi , mingi kuulsin kuidas ta seal rääkis , et hakkab iga asjapeale nutma. natukese ajapärast läksin koju . Üritasin nii et nemad ei näeks , võinoh keegi ei näeks. Kuigi 2 nägid mind ikka , (normaalsed). Ja ma rääkisin neile et ma ei taha enam olla siin , ja läksin ära. Mida ma peaksin tegema, et temast lahti saada või kuidagi kätte maksta. ? Palun aidake , (( Ma ei suuda enam nii elada. "! ma arvan et sellele lehmale tuleb see ise kõik tagasii , kindlasti tuleb! aga miks need teised selle lehma sinna kutsusid? suht imelik nagu et siis hakkavad sind nagu lohutama ja samalajal on ka selle lehmaga sõbrad edasi vms? ära teinekord mine sinna synnipäevale Sellesmõttes , et nad suhtlevad temaga . Aga kui ta nagu teistele midagi teeb siis on vastu . Ma tean mingi imelik . Kuidas ma talle tagasi teen ? ma ei ole väga selline tagasitegija. vms :/ rahu, ma arvan et sa ei pea talle midagi tagasi tegema see ise tuleb talle nii või naa tagasi kui sa hakkad talle tagasi tegema siis ta võib hakata sulle jällegi tagasi tegema? tee avaldus tema kohta, siis läheb tema nimi sinna noh sinna kuskile halba kohta, ma tegin just nädalaega tagasi oma kooli yhtedele õpilastega kes mind norisid ja iiuuutasid nyyd nad ei nori enam, ja kui hakkavadki siis olin mina nõus et politsei seda uuriks aga nemad lõid miskipärast kartma ja olid nõus sellega et ei tee enam yldse välja. mina näiteks rääkisin klassijuhatajale loo ära ja siis tema andis mulle mingi avalduse paberi ja kirjutasin need nimed sinna ja seda ka mida nad teinud on ja siis see leht läheb politseisse ja need nimed pandakse arvutisse kuskile et siis need inimesed saavad halva märgi endale kylge, kindlasti ennem räägitakse nendaga ja antakse võimalus vist oihh ma rääkisin präägu endast, aga jh klassijuhataja käest kysid selle avalduse leha ma ka ei ole tagasi tegija ja endal sama lugu ainult neid pederastist värde on rohkem aga nyyd on niimoodi et teen trenni õpin kaklema ja tuleb päev kus nad põlvili paluvad andeks ja ma kusen nende peale selle kannatuste eest is nad mulle teinud on Sa ei tohiks ise samuti teda norida. Koolivägivald võib tekkida ka sellest ,et kiusajal ehk sellel ,,Pikal Lehmal'' on kodus probleemid. Tema ise on olnud vägivalla ohver või mis iganes. Soovitan hoiduda temast eemale. Rääkida vanematega. Rääkida õpetajatega,kooli personaliga. Psüholoogi külastada või Teraapia arsti. Aga ytlegi talle siis, et ta on pikk lehm vms. Ma ytleks midagi v2ga solvavat, siis ta vist enam ei tuleks kargama sinuga. Soovitavalt ytle seda rohke rahva juures, siis tal on rohkem mark. Mul klassis on ka yks koljat, aitab see kui ytlen " v2hemalt ei ripu minu tissid kaenla all" xD Kes on foorumil