www.lapsemure.ee	 Kuidas ma võiksin turgutada oma ema? ta on 51 aastane. Ta on tegelikult selline lahe ja noortepärane. vanus tundub nagu oleks suur, aga ma pigem ütleks ,et ta on 35 . Nii välimuselt kui sisemuselt. Ma elan emaga kahekesi. Kui ma tema asemel oleksin , oleksin ma juba nii sügavas depressioonis olnud ,et õudne. Tema igapäeva elu on rutiine , töö -kodu . Mul on väga kahju, lihtsalt ! ja .. ta ise just täna rääkis ,et ta on nii väsinud, ja ,et meil on nüüd autoga üks probleem ,ja nii.. ,et meil on piisavalt raha ,et süüa osta aga, ikkagi hoiame kokku, ma ütleks keskmine meie pere kohta,kuna riietun ka hästi, ja elame korteris. Midagi suur ja rahalist teha pole võimalik. Ma mõtlesin ,et saadan ta äkki jooga trenni ? siis leiab ta sisemise rahu? maiteagi mida teha, ta on selline tüdinenud elust ja ei teagi.. see on natuke liiga positiivne unistus, et leiab kohe sisemise rahu, aga kui ta väga rutiinset elu elab, siis trenniminekust oleks kindlasti palju abi. kasvõi see jooga siis. anna talle nõu jah, et ta võiks minna, et see aitab pingeid maandada. kui tal on sünnipäev või mingi muu tähtpäev tulemas, siis saad lausa kinkekaardi kinkida kuskile, kasvõi ühe tunni oma. äkki sa kogud veidike raha ja ostad talle (näiteks sünnipäevaks/jäuludeks/lihtsalt üllatuseks) kepid ja siis ta saab üksi ja rahus kepikõndi harrastada. enda emal oli sama probleem ja see teda aitas niiet soovitan sullegi .. Kui vana sa ise oled? Kui oled vähemalt 13, siis saad suvel tööle minna, et oma ema natukene rahaliselt toetada ning endale vajalikke asju (näiteks osasid riideid) ise osta. Pakuksin enda poolt välja maleva varjandi. Muidugi võid ka mujalt tööd otsida, kuid nii noorelt on see raske. Depressiooni on olemas nii kerget, mõõdukat kui ka sügavat. Su emal võib üks neist olla. Sina võiksid talle psühholoogi juurde minekut soovitada. Ära hakka emale ütlema, et sul võib depressioon olla. Ta võib solvuda või pidada sinu arvamust liiga rumalaks. Lihtsalt ütle, et ema kas ei tahaks psühholoogi juurde minna. Lase tal selle üle järele mõelda. Ära hakka selle ideega peale käima. Ta on ikkagi täiskavanud inimene ja otsustab ise, kas tahab ja otsib abi. Muidugi on abiks ka vaheldus. Kuid on võimalik, et su emal ei jätku selleks aega oma töö ja kodu kõrvalt. Kuigi nädalvahetusel peaks ka midagi toimuma (kuid ka siis võib kiire ja pingeline olla). On vaja kodus midagi suuremat ära teha või uueks nädalaks töö jaoks midagi ette valmistada. Küsi emalt, kas ta tahab sinuga koos nädalvahetusel midagi huvitavat teha, minge koos sportima, pidage piknikut jne. Muidugi võiks ta leida ka tegevuse, mida ta saab kas üks või koos teiste täiskavanutega teha. Parem oleks vist koos teiste täiskavanutega, see pakuks rohkem vaheldust. Võid oma emalt küsida, millega ta tegeleda tahaks, kui tal rohkem aega oleks. Ehk saad teda julgustada võtama seda aega kas või üks kord nädalas. Parim, mida sa teha saad on talle toeks olla ja näidata, et sa oled tema jaoks olemas. Seda sa saadki teha eelkõige teda aidates (nt kodutöödega). On teisigi võimalusi. Nt kui tal on sünnipäev, on emadepäev vms, siis kingi talle midagi, mis talle väga meeldib. Võid ka ise kingi teha, siis yuleb see veel rohkem südamest. Vahel võid talle lihtsalt öelda, et sul on hea meel, et sul on selline ema nagu tema vms. Kes on foorumil