www.lapsemure.ee	 Ma tahtsin vanematele lihtsalt öelada, et teie lapsed teeks kodus igasugu kodutöid nagu koristamine, triikimine jne palju parema meelega kui te ei kamandaks. ma tean et minu ema üritab tuhti rääkida nii, et sina teed pärast toad korda ja siis triigid pesu kah ära. aga selline rääkimisviis ajab noored pigem närvi, kuna sellisest jutust tuleb välja nagu vanem oleks asja juba tema eest ära teinud. samuti ei tohiks kasutada nii väga käskivat viisi. Minu isa näiteks räägib minuga tavaliselt nii, et kas sa viitsiksid nõud ära pesta, või ole hea ja võta esimene korrus tolmuimejaga ära. kui keegi niimoodi ilusti ja normaalselt räägib siis on alati palju keerulisem ära öelda kui mingile käskimisele:D See ei pruugi muidugi kõigi puhul toimida, aga minu puhul toimib ja ma soovitan teistelgi seda proovida;) Kes on foorumil