www.bioneer.ee	 Ennast on tööl raskem teostada kiusatutel. Ohvril ei võimaldata infot saada, teda kritiseeritakse, ka lasub tal sageli ebavõrdne töökoormus ja tema töötingimused on erinevad teiste samal positsioonil olevatete töötajatega võrreldes. Üks internetis levinud viktoriiniküsimus algab järgmiselt: „Enamus inimesi arvavad, et nad ei saa seda piisavalt, mõnedele piisab aga ainult poolest mahust. Delfiinid teevad seda üks ajupoolkera korraga. Rotid surevad kui nad pole seda kolm nädalat saanud. Millest käib jutt?“ Olete vahel püüdnud rääkida inimestest, kellel ei lähe elus libedalt? Mina olen. Peab tõdema, et see on üsna keeruline. Sest kaaslane ei taha sellest sageli midagi teada. “Kui neil süüa pole, miks nad siis kartulit maha ei pane?” “Mõned inimesed lihtsalt ei oska elada...” “Lollidest räägid või?” Ja seal see kõnelus sumbub. Samal ajal, kui pool pealinna end reedeõhtuse klubituuri eel seksikaks tuunib, sikutan mina selga sooja pesu, paksu kampsuni ja jope ning suskan taskusse taskulambi koos paari varupatareiga. Mind ootavad Tallinna punkrid, varjendid ja mahajäetud majad. „Üllata mind!“ ütles populaarses lastefilmis Rattatouille toidukriitik Anton Ego väikesele kokale peale seda, kui oli mõistnud, et elus on midagi muud peale reeglite ja korra. Pidev aja puudus nõuab meilt aina tõhusamat efektiivsust. Efektiivsus omakorda filtreerib välja kõik teistsuguse ning kontsentreerub ainult hädavajalikule. Kui linnainimesed Kaia-Liisa ja Andres Reinut Laulasmaa mändide all suvitamas käisid, ei osanud nad veel karta, et see tillukesel künkal kohake neile nii südame külge kasvab, et nad ühel päeval kogu oma elamise linnast siia veavad. Kas töökoht on ohtlik minu vaimsele tervisele? Täna, 10. oktoobril, kui tähistatakse ülemaailmset vaimse tervise päeva, võiks igaüks seda endalt küsida. Töövägivalda ja töökiusamist ei pea keegi vaikides kannatama – rängemate rikkumiste puhul võib töötaja lahkuda kasvõi päevapealt ja nõuda tööandjalt hüvitist. Septembri lõpul annab Eesti kolmes linnas kontserte Katariin Raska, kes 2010. aastal lõpetas TÜ Kultuuriakadeemia pärimusmuusika eriala ning suundus seejärel ennast täiendama Oslosse, Norra Muusikaakadeemiasse. Esitusele tulev kava ühendab Eesti-Norra kultuuriruume ja iidne-moodne, piiratus-lõpmatus, traditsioon-uuslooming duaalsusi. Meie kiires maailmas on ajajuhtimine muutumas üha olulisemaks teemaks. Enda ajaga toimetulemise oskust hindame me ise, hindavad meid ümbritsevad inimesed ja meie tööandjad. Nagu ikka mõne laialdast käsitlust hõlmava teemaga, ei ole mitte kõik soovitused või nõuanded alati kasulikud. Käesolevas artiklis vaatame mõningaid ajajuhtimise müüte, mille järgimine võib viia oodatust vastupidistele tulemustele.