www.bioneer.ee	 24. aprillil 2012. a algusega kell toimub 14 Tähtvere Vallalitsuses huvigruppide koosolek. Kohale on oodatud kaitseala maaomanikud, kohalikud elanikud, ettevõtjad ja teised, kes Kärevere looduskaitsealaga ... Neljapäeval, 26. aprillil kell 18 toimub Otepää looduskeskuses (Kolga tee 28, Otepää aedlinn) loodusõhtu, kus filmimees Riho Västrik meenutab Armeenias ja Türgis kogetut ning näitab katkendeid samanimelisest ... Keskkonnaamet teatab, et on algatanud Väikese väina hoiuala (Väikese väina loodusala, osa Väinamere linnualast) kaitsekorralduskava koostamise. Kaitsekorralduskavaga kirjeldatakse ala eesmärgiks olevaid ... Täna ja eile kohtusid Taanis Horsensis Euroopa Liidu keskkonnaministrid, et arutada järgmist keskkonna tegevuskava, Rio+20 säästva arengu konverentsi ja EL-i süsinikuturu tulevikku. Kohtumise esimese ... 30. märtsil teatati Eesti Loomakaitse Seltsile (ELS), et Haaslava vallas peab teataja naaber koera koos kuue kutsikaga väga kehvades tingimustes. Teate kohaselt peeti emast koera kuuris ketis, mis takerdus ... Eestimaa Looduse Fond kutsub metsloomade rehabilitatsiooni tasuta koolitustele, mis on suunatud vabatahtlikele, kes soovivad edaspidi panustada metsloomade abistamisel ning loodava metsloomade haigla töös. ... Tänasest, 16. aprillist algavad RMK kevadised lasteaia- ja koolilastele mõeldud tasuta loodusõppeprogrammid, mis viivad kuni maikuu lõpuni noored nii tärkava kevade kui metsatöödega tutvuma. „Sel kevadel ... SA Archimedes Euroopa Noored Eesti büroo on taas korraldamas vabatahtlike ettevalmistavat koolitust PRE DEPARTURE training mis toimub 17-18.05.2012 Tallinnas (koolitusega alustame esimesel päeval kell ... Koostades Eesti Ornitoloogiaühingu uut pesakastitrükist avastasime, et erinevates juhendites on paljud olulised andmed (sobivad kasti mõõtmed, kas kasti värvida või mitte jne) väga vanad või pärit välismaistest ... Laupäeval, 7. aprillil toimub Tartu botaanikaaias traditsiooniline LinnaLinnuLaupäevak. Juhendajate käe all saab meisterdada pesakaste, osaleda mängudes, kuulata juttu aasta linnust, õppida kevadisi ...