www.naisteleht.ee	 keha ja vaim Marju Loik on muretsenud sörkimiseks korraliku varustuse: soojad dressid ja mugavad tossud.: Foto: Helin Loik. Kuidas teha nii, et jooksuringist ei saaks tüütu ja vastik igapäevarutiin? Kuidas muuta jooksmine meeldivaks? Kuidas pärast pikka pausi taas alustada? Jooksutreeninguid alustades on kõige tähtsam valida õige tempo ja hoida stabiilset pulsisagedust. «Iga naine peaks oskama kaloritel vahet teha. On kaloreid, mis annavad energiat ja teevad meid ilusaks, ja on ka selliseid, mis ladestuvad lihtsalt tagumikule, » ütleb Angelika Erin, Eesti kõige põhjalikum kaloriarvestaja, vastilmunud kaloriteatmiku «Ahtriprojekt» autor. «Ahtriprojekt» on Angelikal juba teine kaloriraamat. «Esimest raamatut kirjutades lihtsalt kogusin kõik andmed kokku, aga siis hakkasin mõtlema, et kust need kalorid tulevad. Palju räägitakse tervislikust toitumisest, aga kuidas eesti teadlast toitumissoovitusi toidupoodi minnes järgida?» Sellised need raskused on.: Foto: Egert Kamenik. Tervisekõnd on parim viis, kuidas liigsetest kilodest vabaneda, sest mõõdukal pulsisagedusel liikudes kulutatakse energia saamiseks valdavalt rasvu. Et ülearused kilod kaoks, ei pea tingimata jooksma. Washingtoni ülikooli teadlased avastasid, et inimene, kes teeb energilist kõndi kiirusega 7,2 km tunnis, põletab poole tunniga 201 kcal. Samas tempos ja sama kaua joostes põletaks ta vaid paarkümmend kalorit enam – 223 kcal.