www.bioneer.ee	 Elus on palju sarnaseid küsimusi. Nii mõnigi meist tunneb ennast ära siin kirjapandud punktides. Teisalt võivad meist igaühel olla hingesoppides päris oma asjad peidus, mis aeg-ajalt ärkavad ja peavalu valmistavad. Igaühel meist on mõni reaktsioon varuks, mis on õpitud ära kunagi ammu ja mis loodab, et temaga midagi ei tehtaks - et ta saaks pärandatud edasi lastele. Meie jällegi tahame sellistele reaktsioonidele ja veel parem, kui ka neid põhjustavatele viirastustele, koha kätte näidata. Me tahame saada enda kätte suuremat kontrolli olukordade läbimisel - nii situatsiooni, terviku kui ka selles olevate osapoolte üle, igaühe enda MINA kaasaarvatud.