www.lapsemure.ee	 Jutukonkurss ei paista küll väga aktiivne olevat, aga ikkagi algatan samal ajal ka teise konkursi, seekord siis joonistuskonkurss , samuti LAPSEMURE-teemaline. Reegleid ja tingimusi eriti pole, võib-olla ehk see, et võiks olla n.ö paberil joonistus, mitte arvutis. ja pildistada siis seda ja pilt üles laadida, soovituslikult mitte foorumisse, vaid panna nt link pildile, siis saab parema kvaliteediga seda näidata. Lapsemure-teema tähendab siis, et võib olla ikka väga loominguline ja võib ju joonistada nt siinseid Lapsemure tegelasi või no ka põhimõtteliselt mida iganes, mis vähegi foorumiga seostub. Kaartide teemas tuli küll välja, et loominguline pool on siinsetel kasutajatel vägagi olemas, nii et võiksite ikka osa võtta. Ma ise võtaks küll, kui ma algataja poleks. Auhinnaks ka sellel konkursil raamat, seekord siis Avo Kull "Kaubamaja". Tähtaeg on lühike, seekord siis 31. mai. Ja sealt siis paari päevaga (olenevalt osavõtjate arvust) võiks võitja välja selgitada. ei ole, see pilt võib ju netis olla, aga keegi pole keelanud joonistada maha Peale selle pole ma seda copynud, vaid ma oskan väga hästi ümber joonistada Sellest ka mu kunsti hinne 5 PS ! Ma ei võta osa, et võita vaid et teised tuleks kaa osalema _________________ Kui ma vaatan kõrvale ja ütlen, et mul on kõik korras, siis tõenäoliselt vajan ma kedagi, kes vaataks mulle silma ja ütleks:"Räägi palun tõtt." ütlen siis ka otse üle, et võitjaks on kasutaja (: Mirk :) ! palun kirjuta mulle pm oma aadressiga, et saaksin auhinna esmaspäeval või hiljemalt teisipäeval posti panna. oleks juba varem postitanud, aga olen praegu kodust eemal. igal juhul palju õnne ja tänud kõigile osavõtjatele! Kes on foorumil