www.naisteleht.ee	 Lõika kaelakarbonaad ristikiudu viiludeks ja siis iga viil keskelt pooleks. Vasarda lihatükid kergelt läbi ja pruunista kuumal õliga kaetud pannil mõlemalt poolt. Maitsesta soola ja purustatud pipraga. Samal ajal lase vesi potis keema. Tõsta pruunistatud liha keevasse vette ning hauta madalal kuumusel 20–25 minutit, kuni liha on pehme. Lisa kergelt läbi praetud hakitud sibul ja tükeldatud värske mango. Kui soovid paksemat kastet, lisa sellesse vähese veega segatud 1–2 tl maisitärklist. Maitsesta. Serveeri riisiga. VIHJE! Kui värsket mangot pole, võta konservmangot. 2. Värske juustusalat Valmistamise aeg 20 minutit Jäine puuvilja-vahuvein: F: Helin Loik Sõbrapäev on õige aeg proovida armutoite, mis ajavad vere keema ja tõotavad kindla peale üht meeldejäävat õhtut. Kui sõbrapäevaks on plaanitud pikem õhtu kallimaga kahekesi, tuleks lauale valida tingimata kerged ja mitte väga rasvased toidud — vastasel juhul riskid sellega, et romantika ülevalhoidmise asemel tukastab su kaaslane täiskõhutundest rahulolevana peagi taldriku taga. Kokaraamatu «Kirg. Toit» üks autoreist Laura Kallasvee eelistab sõbra­päeval väga lihtsat menüüd: jäätist kirssidega ja sooja keeksi. Need, kuigi magustoidud, ei ole kõhule liiga rasked seedida ega mõju uinutavalt. Laura on veendunud, et kindel mööda­panek on laenata sõbrapäeva õhtusöögiks ideid jõulumenüüst: praekapsas, sealiha, kartul, sült ja verivorst ei sobi selle romantilise päevaga mitte kuidagi moodi kokku. Laura ise sõbrapäeva kuidagi eriliselt ei tähista. «Aga muidugi võtan kõik lillekimbud ja šokolaadikarbid avasüli vastu. See päev kujuneb iseenesest alati väga lõbusaks,» ütleb ta. Tema ei oota sõbrapäeval kahekesi küünlavalgel veedetud õhtut — selle asemel võiksid kõik sõbrad kokku tulla ja näiteks üheskoos kokata. Aga kui isu romantilise õhtusöögi järele saab sõpradega koosistumisest siiski võitu, tasub oma kokaraamatutest või netiavarustest välja otsida afrodisiaakumeid ehk kirgi kütvaid toiduaineid sisaldavad retseptid ja neid oma kallima peal katsetada. Kui neil ka tegelikku toimet pole, siis vähemalt teadmine, et kireleek peaks kohe-kohe lõkkele lööma, aitab mõnusale meeleolule kindlasti tublisti kaasa ja pakub midagi, mida oodata! Anna-Liisa Mets Pese, puhasta ja tükelda köögiviljad. Kuumuta potipõhjas toiduõli ning prae porgand kergelt läbi. Veidi aja pärast lisa tükeldatud seened, suvikõrvits ja paprika. Kuumuta. Maitsesta ürtide, soola ja vähese suhkruga. Kalla peale kuum vesi ning lase supp keema. Lisa frikadellid. Sega kartulipudrupulber kohvikoore sisse ja kalla segu supipotti. Lase keema. Serveeri rukkileivaga! 2. Lihapada Valmistamise aeg 60 minutit 600–700 g veiseliha 4–5 dl vett hautamiseks 2 sibulat 4 küüslauguküünt 4 dl purustatud tomateid 1 tl punast karripastat 0,5 tl vürtsköömneid 2 dl hapukoort toiduõli soola Pane vesi liha hautamiseks keema. Lõika liha kangideks ning prae läbi. Kui liha on pruunistatud, tõsta see kohe potti kuuma vee sisse hauduma. Prae sibularattad lihapraadimisrasvas läbi ja lisa küüslauk. Kalla praetud sibulad küüslauguga ja purustatud tomatid potti, sega juurde karripasta, sool ja vürtsköömned. Hauta, kuni liha on pehme (umbes 40–45 minutit). Lõpuks sega juurde hapukoor. Serveeri riisiga. Oltsi potiliha: F: Helin Loik Kas olete vahel end kirunud, et oleks ikka pidanud naabri-Maali menukate kapsapirukate retsepti üles tähendama? Muidugi. Just selliste kahetsuste ennetamiseks torkaski Värati küla rahvas oma küla retseptid kaante vahele. «Meie küla kokaraamatu» autorid on Riin Ehin, Madis Peil ja Aro Kütt. Riin ja Madis leidsid tee Pärnumaale Värati külla 15 aastat tagasi ja on seal suvitanud sellest ajast peale. Aro on väikeses, 44 alalise elanikuga kalurikülas elanud juba aastakümneid. Värati rahvas, olgu öeldud, on väga toimekas: nad kasvatavad mahekarjanduslikke lambaid, teevad heina, püüavad kala, askeldavad oma põllu- ja aiamaal, mõni peab kanu ja hanesid. Suviti elavad Värati poolsaare otsas lihaveisedki. Sellisesse idülli sattununa avastas Riin aegamööda, et ükskõik mis Väratis toiduks valmistad — ikka maitseb kõik imeliselt.