www.naisteleht.ee	 kodu Kui nälg näpistamas, kuid aega vähe, ei pea tingimata piirduma vaid kiirnuudlite või -supiga. Kümne minutiga saab valmistada väga hõrgu roa. Kaire kiirkartulipuder Võta pakk kiirkartuliputru (parim on Mivina Cream) ning tee sellest tummine puder veidi vähema veega kui pakendil kirjas. Nüüd ava purk Ukraina Zlatodari konservitehase köögiviljasalatit, baklažaanisalatit või Bulgaaria Storko firma Baklažaane adžikakastmes ning pane seda kartulipudrule üks priske suutäis. Triinu juurikad ja ahjusai Juurikad kanaga: pane pakk külmutatud juurvilja hautamisnõusse hauduma, samal ajal prae tükeldatud kana, maitsesta ja siis sega juurviljadega. Aega kulub 8–10 minutit. Ahjusai singi ja juustuga: kõigepealt pane ahi sooja, lõika pikk sai viiludeks, pane igale tükile singiviil ja selle peale juustu ning lükka pannitäis saiu ahju. Kokku kulub umbes kümme minutit. Milline nõu millise ahjuroa valmistamiseks kõige paremini sobib – nende valik poes võtab ju silme ees kirjuks. Ahjupottide maailmas aitab orienteeruda kaupluse Kiika Kööki müüja-konsultant Kai-Epp. «Julgen väita, et kõige lollikindlam ahjunõu on malmpott. Malmnõud on ka kõige pikaealisemad,» ütleb Kai-Epp ja viib nende sõnade kinnituseks jutu oma vanaemale: «Pool sajandit tagasi kingitud malmnõud on tal senini kasutuses.» Malmnõuga veidi rohkem «mässamist» Malmpottide suurimaks puuduseks on nende suhteline raskus, sestap võiks nõrk naisterahvas eelistada klaaskaanega malmnõu. Malmist nõusse ei tohi ka toitu pikemaks ajaks seisma jätta, sest nõu läheb siis kergesti rooste ning toit võib muutuda pruunikaks. Enne esmakordset kasutamist nõuab odavam malmnõu küllalt keerukat protseduuri, rasvaga kuumutamist. Kallimad nõud on juba tehases taimeõliga töödeldud ning vajavad vaid kerget õlitamist. Pärast toiduvalmistamist tuleb malmnõu hoolikalt sooja veega puhtaks pesta (NB! mitte kasutada nõudepesuvahendit) ja kuivatada. Juba vaatamisest hakkab kergem, eksju?!: Foto: Bulls. Milline mopp koju muretseda, kas plaat- või narmasmopp? Mõlemal töövahendil on oma eelised. Odav narmasmopp Narmasmopi juurde kuulub ka veeämber koos restiga, millel mopp kuivaks vajutatakse. Heal töövahendil on tugev käepide, mida keerates liigne vesi mopist välja väänatakse. Eelistada tasuks piisavalt suure narmasosaga moppi, mida saab kergesti keerata ning mille narmad laiuvad pesemisel suuremale pinnale. Mahe kartulisalat.: Foto: Helin Loik. Ajast aega on vähemalt 99 protsenti eestlastest tõstnud pidulauale ka kartulisalati, pole 24. veebruargi erandiks. Seega võib kartulisalati julgesti kanda meie rahvusroogade suhteliselt lühikesse nimistusse. Ebamugava ja kipaka triikimislauaga on see majapidamistöö tõeline nuhtlus, kuid toeka ja lisafunktsioonidega laua puhul täiesti meeldiv tegevus. Enne majapidamistarvete kauplusesse siirdumist mõtle järele, mida sa peaasjalikult triigid. Kui oled pühapäevatriikija, sobib sulle 30 x 110 cm või 38 x 124 cm, mitte väga paksu raamiga laud. Kui triigid peale rõivaesemete ka voodilinu, eelista laiemat triikimislauda – mida laiem triikimislaud (näiteks 35 x 124 cm või 45 x 135 cm), seda mugavam on triikida.