www.naisteleht.ee	 Ma tõesti ei ole pidanud kunagi salaja telekat vaatama. Üksi kodus olles kuulan tavaliselt hoopis keskmisest valjemalt muusikat. Lenny Krawitzit või Metallicat näiteks. Sel suvel ei ole ükski jäätis pikka aega kapis püsinud. Aga üldiselt on hea, kui mõni suur vahtrasiirupiga vaniljejäätis tagavaraks on, sest kunagi ei tea, millisel õhtul suurem seltskond külla tuleb ja sissejuhatuseks mõnusat jäätiseportsu süüa tahab. Üks külm ja hea šampus, kaks pokaali ja väike kausitäis värskeid maasikaid. Vanaema hoovis, suurte hõbekuuskede vahel oli mul salajane pesa. Nii umbes 25 aastat tagasi elasid seal haldjad ja head vaimud, kes võtsid jonnituju ära ja ajasid halvad mõtted peast välja. Suvel on varahommikuti hästi armas vanalinnas jalutada. Siis, kui kõik alles magavad, peale uniste lindude pole ühtki häält ja ainult mõni paks laisk kass patseerib aeglaselt munakiviteel. Sügiseti võib ilusa ilmaga ennast Kadriorgu jalutama unustadagi. Minge proovige septembri lõpus, kui ei usu. Ha-haa, mis loom see igavus on? Kui töömõtetest tahan päris välja lülitada, siis käin trennis, loen, lobisen sõpradega. 11. Kui kaua kulub sul hommikustele iluprotseduuridele? Armastan hommikuti kaua magada, nii et tõusen voodist üsna viimasel minutil. Üle 10–15 minuti argihommikuti vannitoas tavaliselt ei lähe.