www.bioneer.ee	 EKO liikmed saatsid keskkonaministrile kirja, milles leiavad, et Läänemaale Suur-Nõmmküla külasse kavandatavale ameerika naaritsa ehk mingi farmile ei tohiks anda tegevusluba ning seadusandluses tuleks lõpetata kahetimõistetavus ja sätestada selgelt, et Eestisse uusi mingifarme ei rajata. 2011. ja 2012. aasta jooksul teostati KIKi toel kolmes Eesti turbamaardlas lausaldasi inventuure ja uuringuid, et välja selgitada turbamaardlate olukord ja kuidas neid alasid oleks võimalik edaspidi kasutada. Ühtlasi töötati välja soovitused edasisteks töödeks Eesti turbamaardlate nimekirja arvatud soode kasutusevõimaluste selgitamisel ja turbavarude täpsustamisel. Euroopa Liidu 7. raamprogrammi projekt ( http://biodiversityknowledge.eu ) arendab välja üle-Euroopalist teabevahendusvõrgustiku mudelit ( Network of Knowledge ). See lihtsustaks infovahetust poliitikute, teadlaste ja erinevate teiste asjaosaliste vahel ja toetaks seeläbi teadmistepõhist poliitikakujundust looduslikku mitmekesisust puudutavates küsimustes. Uudne on siinkohal see, et teabe all mõeldakse lisaks teaduslikule informatsioonile ka tavakodanikelt pärinevat teavet, näiteks koha- või kogemuspõhiseid teadmisi. Jäätmekäitlusfirma Ragn-Sells AS avas veebipõhise iseteeninduskeskkonna www.ragnsells.ee/iseteenindus . Eriliseks teeb iseteeninduskeskkonna see, et kasutaja saab sealt näha ka fotosid vedu takistanud põhjustega. Keskkonnaamet korraldab 25.–29. juunil kahes Eesti rahvuspargis noore looduskaitsja kursuse Junior Ranger. Lahemaa rahvuspargi kursus toimub Lääne-Virumaal Vainupeal ja Vilsandi rahvuspargi kursus Saaremaal Pilgusel. Kursusel osaleb 36 rahvusparkide lähipiirkonnas elavat 13-17-aastast loodushuvilist õpilast, kes selgitati välja aineõpetajate soovituste ja konkursi alusel. Maire Aunaste toob 19. juunist vaatajateni uue saatesarja “Kirbuturu lood”, mis kutsub üles järgima taaskasutuse rohelist mõtteviisi. Käiakse kirbuturgudel Tallinnas, Tartus ja Pärnus ning väiksemateski Eestimaa paikades. Eesti suvi on täis põnevaid festivale ja vabaõhuüritusi, mida leiab nii linnamelus kui ka looduskaunites kohtades üle Eesti. Rahvarohkete ettevõtmistega käib paratamatult kaasas ka suur tarbimine, mis jätab endast maha hulga jäätmeid. Hiiumaa Pärimusmuusikafestival koostöös Teeme Ära Maailmakoristuse meeskonnaga on võtnud südameasjaks pöörata rohkem tähelepanu keskonnatemaatikale ja vähendada festivali ökoloogilist jalajäge.