www.bioneer.ee	 Kui sa siiani õiglase kaubanduse tooteid proovinud ei ole, siis tänasel rahvusvahelisel õiglase kaubanduse päeval on selleks täpselt õige aeg. Teabekeskus : Õiglane kaubandus www.terveilm.net "Hommikul ... 15. mail ehk tuleval teisipäeval toimub Tartu Keskkonnahariduse Keskuses (Kompanii 10) algusega 17:15 energeetikateemaline teabeõhtu. Viimasel muu maailma keskkonnaprobleemide teabeõhtul vaatame filmi ... Kindlasti on ka Sinul seisma jäänud riideid, ehteid, kotte, raamatuid, CD-sid ja DVD-sid, mida enam kunagi selga ei pane, ei vaata või ei kuula. Tee oma kappides ruumi uutele asjadele, tuues vanad Eesti ... Eestimaa Looduse Fond kutsub kõiki huvitatuid seminarile, kus üheskoos üritatakse leida vastust küsimusele, kuidas liikuda jätkusuutlikuma puiduvarumisturu suunas. Kutse ELFi seminarile „Väljakutsed ... "Loomade õigustest rääkimine tundub paljudele ülepingutamisena. Kuna loomad ei suuda enda eest ei moraalselt ega ka füüsiliselt seista, on kergem nende kannatustest mööda vaadata, rääkides «väidetavatest ... Vali oma lemmikvideo ja -plakat! Konkursi "Lummavad taimed" videosid saab hinnata veel 15. maini ja plakateid 17. maini. Auhinnad antakse kätte 18. mail Tartus Raekoja platsil "Taimede lummuse päeval"! ... Vaata Pealtnägijat | Eesti Televisioon | ERR etv.err.ee Selle nädala "Pealtnägija" põhilugu ei sobi lastele ja nõrganärvilistele! Loomaõiguslased said hakkama Eestis seninägematult radikaalse ja suure ... "... loomafarmides ei ela mitte sellised sead, nagu meie vanavanemad taludes kasvatasid, vaid spetsiaalselt nuumloomadeks aretatud tõug, et nende kasv oleks võimalikult kiire. Paraku ei pea sellele vastu ... Soome suurfirma HKScan lubab teha täiendava kontrolli firmaga seotud sigalatesse Eestis. AS Rey Raplamaal on üks HKScan lepingupartneritest, mida salajases uuringus filmiti. HK Scan tekee ylimääräisen ...