www.bioneer.ee	 Kõik ühissõidud algavad Tallinnas 8.15 ja Tartus 8.30. Sõidetakse rahulikus tempos, mis sobib argiriietuse ja ka kontsakingaga sõitjatele. Liituda saab sõitjatega ka poole marsruudi pealt. Rattureid juhivad algatuse eestvedajad, kes ootavad neid stardipaikades ning sõidavad huvilistega terve marsruudi läbi. Inimesed on ennast sugulisel teel levivate haiguste ja soovimatute laste eest kaitsnud aastatuhandeid. On muutunud nii kaitsevahendite välimus, tõhusus kui ka hind. Seekord räägib Bioneer preservatiivide ajaloost. BBQ ehk barbeque ühendab endas nii grillimist, suitsutamist kui ka aurutamist. Ehe barbeque on tooraine küpsetamine madala kuumusega (mitte üle 100ºC) spetsiaalses ahjus. See on omaette toiduvalmistamisviis, mis nõuab keskmisi kulinaarseid teadmisi, sõprade olemasolu, vahel ka kannatlikku abikaasat, rohkelt aega ja ka raha. Ka grillimine ei ole lihtsalt vorstikeste süte kohal veeretamine, vaid kogemusi ja pühendumist vajav toiduvalmistamisviis ja sotsiaalne tegevus. Kas neid suviseid harrastusi on võimalik läbi viia keskkonnasõbralikult? Seda Bioneer täna uuribki. Tänapäeval on elutempo muutumas järjest kiiremaks ja liigagi lihtne on haarata toiduletilt kaasa mõni valmistoit. Toiduharjumuste ja elustiili muutuseid paljastavad ka rahva suurenenud kehamassiindeks (BMI) ja allergiliste haiguste osakaalu suurenemine. Kas naistel olukord maailmas on paranenud? Vastata saab mitmeti. Naiste üldine olukord paraneb, seda isegi vaatamata ekspluateerimisele. Teisest küljest tabavad vaesus, sotsiaalse kaitse vähenemine ja muutused ühiskonnas esimesena just naisi. Ka kirjaoskamatus on naiste seas kordi kõrgem. Kaubanduskeskused, ostmine ja tarbimine on saanud meie elu lahutamatuks osaks. Vaid vähesed saavad tänapäeval öelda, et nemad poes ei käi. Kui sisseostud on tehtud, tuleb viimased transportimiseks ka kuskile panna. Kaassõltuvus on teema, millega puututakse tänapäeval sageli kokku. Olukorras, kus alkohoolikut, vägivallatsejat, narko- või kasiinosõltlast nimetatakse probleemseks isikuks ja tema tegudele otsitakse sügavamaid põhjuseid, nimetatakse kaassõltuvuses inimesi lihtsalt rumalateks. „Rumal naine, jäta mees maha ja saa ise hakkama,“ öeldakse tihti alkohoolikute abikaasadele. Kõrvalseisjatele jääb mõistatuseks, miks sõltlaste kaasad sedasi käituvad. Tänapäeva maailm jaguneb eakatesse inimestesse suhtumises peamiselt kaheks. On ühiskondasid, kus aastatega kogutud tarkust peetakse oluliseks ja endast vanemate soovitusi kuulatakse. On ka kogukondi, mis vanainimesi ei väärtusta. Sageli saadetakse nad eest ära vanadekodusse või unustatakse nad hoopis. Eakate inimeste väärkohtlemine on maailmas väga levinud. Bioneer teeb oma lugejatele ettepaneku – kohtuge mõne eakaga ja kuulake tema mälestusi. Seda, et vedelema jäetud prügi on silmale halb vaadata, teab igaüks. Loomadele võib seesama prügi ohtlik olla. Siinkohal toob Bioneer oma lugejateni Eesti Loomakaitse Seltsi ja Soome Loomakaitseühingu koostöös valminud mõtlemapaneva artikli .