www.naisteleht.ee	 TEEMAD Teos otsib toimetajat! 19. Jaanuar 2007 - 5:15 | naisteleht Tõelisust peegeldavad silmad Autor Allan Agrov Kirjastus OÜ Vali Press Noormees Kian, kellel on hunnik pappi, käib mööda ilma ja tutvub tüdrukutega, kes pärast temaga kohtumist end eri viisidel millegipärast ära tapavad. Viimaks saab noormees ise meteoriidiga pihta – see peab vist olema kujund? Vahepeal tehakse kokkuvõte Voltaire’i eluloost, aetakse viimse piirini filosoofilist jura ja hinnatakse Versacet, Guccit ning muid lihtrahvale rikkust demonstreerima pidavaid firmamärke. Kus on iva, küsite? Ei oskagi vastata. See raamat vajaks kohutavalt kõva toimetajakätt, et sellest asja saaks. On vaja teha lauseid lugejatele mõistetavaks ning tegelda ühildumisprobleemidega. Ühe punkti saab autor üritamise eest, sest kodumaine kirjandusmaastik peabki olema mitmekesine. Kommentaarid Hahaha! tõeliselt semiootiline raamat? Tegu on pealiskaudse ja edeva, lohakalt kirjutatud raamatuga. Siiski soovin öelda ka midagi positiivset: nimelt on hea, et isegi sellised autorid kirjutavad (ja loevad?). See tähendab seda, et intellektuaalne maailm või kultuur pole nende jaoks siiski veel täielikult kadunud. Loodan, et siinsed kommentaarid annavad autorile mõtlemisainet, kuidas tulevikus paremini kirjutada. Eelkõige aga soovitan rohkem lugeda! Ka teiste algajate tekste, näiteks www.poogen.ee vms. MInnu hinnangul on tegemist äärmiselt semiootilise teosega, mida tuleb mõttega lugeda (mitte nagu mõnd lihtlabast naistekat). Raamatus mitte ei hinnata vaid hoopis mõnitatakse näiteks Versacet Guccit jne. Lp. arvustaja saa kõigepealt palun sellest "viimse piirini aetavast filosoofilisest jurast" pisutki aru, siis kirjuta teosest ülevaade. Kas sa üldsegi tead, kes see Voltaire selline on?