www.naisteleht.ee	 synnip2ev Esiteks kestis minu synnip2ev k6igist maailma inimestest 9h kauem! Seega oli aega palju, igasugustel asjadel juhtuda! Peol k2isime, mingis imelikus v2ikeses klubis, hommikul hakkas mu synnip2ev siis v2ikese pohmelliga ja imestusega, et eile ei saanudki pluusi seljast.. :P Aga vist polnudki vaja v6tta, niigi l6bus oli.. :D Courtney Love'i n2gin hommikul ka!!! Oma vannitoa peeglist! Ma ei saa siia pilte lisada, ei oska.. muidu saaksite n2ha ka.. Ja hommikul, oma synnip2eva hommikul kus alati on mind 2ratatud lillede, koogi ja lauluga tundsin, et olen ikkagi karjaloom ja endiselt veel v2ga v2ike tydruk. Igatsus oma inimeste j2rele tekkis suur! Synnip2ev on ju alati muidu see p2ev kus telefon koguaeg heliseb ja tuju on hea sest inimesed tuletavad sulle k6ik meelde, ei tea miks just sellel p2eval, et sa oled neile t2htis. Tegelikult vist on nii, et see p2ev on ju see p2ev kus sa syndisid ja kallitel inimestel on hea meel, et su ema su ilmale t6i ja et nad saavad sinuga aega veeta, seega teavitavad sind sellest. aga siin.... pole kampa!! Tegi kurvaks aga sain yle ja tegelikult on hea puhkus kamraadidest, oskan neid tagasi tulles (kui tulen) rohkem hinnata ja armastada. Muidugi emme ja issi ja 6de ja Lyssi ja vanaema ja marleen ja k6ik perekond, neid ei saanud kuidagi peast v2lja. Polegi vist olnud synnip2eva kus ma oma ema ei n2eks.. Seega natuke ikka nukrutsesin... Memmekass! Ja ylej22nud oma synnip2eva veetsin autos p6him6tteliselt, l2ksime surfi linna Jacosse, ma ainult jalutasin ringi seal surfilaudade vahel ja pyhkisin ila! Otsustasin seal ka, et reisida v2ga ei viitsi, midagi n2ha v2ga ei taha.. Tahan pikutada v2ikeses rannamajakeses, kuulata head muusikat, teha syya, peesitada, lugeda 2kki m6ni raamat l2bi... wow!!! ja loomulikult p2evad l2bi ukerdada ookenais surfilauaga.. ise harjutada ja aru saada kuidas see v2rk k2ib, need lained siin ajavad mu hulluks!!!