www.bioneer.ee	 Üks väike meeldetuletus veel tänasel õhtul, et annaksite oma hääle... Peale selle pakub see link mõnusalt hea ülevaate paljudest Eestis heategevusprojektidest - mida ja kuidas nad teevad ja...kõige tähtsam ... Täna, 9. detsembril kell 14-18 on jälle võimalus külastada loodusmaja heategevuslikku jõululaata! Õpilased koguvad laatadel heategevuseks raha - Uudised - Tartu Postimees www.tartupostimees.ee Kohe varsti ... Täpselt tunni pärast algab TV3-s saade, millel on üht-teist pistmist ka Toidupangaga. Mil moel ja kuidas täpselt? Vaata kell 20.00 "Eesti otsib superstaari" erisaadet! Eesti otsib superstaari - TV3 www.tv3.ee TV3 ... Puhas rõõm. Ja lihtne nagu 1-2-3. "Ma armastan aidata" eriprojekt jagab Swedbanki annetuskeskkonna organisatsioonide vahel järgmise nädala lõpuks 10 000 eurot, mis jaguneb selle järgi, kui palju inimesed ... Tuleb välja, et Toidupanga sõbrad on suurepärased kiirreageerijad - Paide Maximasse tuli kiirelt appi 8 (!) inimest ja Türile 4. Järvamaa toidupank tänab südamest ja palus edasi öelda, et homseks on veel ... Meil on hea meel teada anda, et korraldame sel aastal veel ühe HÄDAJUHTUMITE KOOLITUSE! Juba nädala pärast ehk 15. detsembril ootame kõiki huvilisi PÄRNUSSE. Tasuta koolitus toimub Pärnu Hotellis (Rüütli ... Punakurk kaur 12-0054 Laupäeval, 1. detsembril pääses tagasi loodusesse noor Punakurk kaur. Õnneks oli tema meie juurde sattumise põhjuseks väike valearvestus rändel. Nimelt maandus lind teele, pidades ... TV3 käis eile koos meiega õnnetuid ketikoeri kontrollimas. Need on koerad, keda käime regulaarselt vaatamas ja toitmas. Loos olevate juhtumite puhul on täidetud küll seadusega ette nähtud miinimumnõuded ... Näide elust endast. Sest nii käibki tegelikult. Sellega seoses on meil Toidupanga poolt kaks üleskutset: 1 - Kõik, kes selliste juhtumitega kokku puutuvad või on sunnitud ise taolisi otsuseid täide ... Juba homme toimub "Eesti imetajate" huvipäev, kus Vahur Sepp tutvustab Eestis elavaid imetajaid, nende eluviisi ja ökoloogiat. Huvipäev algab kell 12 Tartus AHHAA keskuse lektooriumisaalis ning sellel ...