www.naisteleht.ee	 Olen ka kuulnud seda väljendit, et moekalt valhe jume vms. Mina isiklikult ei kavatse küll solaariumis käimist lõpetada ja väljas päikesevarjuga ringi liikuma hakata. Päikesega pole muidugi mõtet ka üle pingutada, aga teise äärmusesse ka laskuda ei kavatse. Ma tahaks täitsa näha, kuidas need moeka heleda jume haiparid suvel kuskil pidudel oma sinaksavalgeid jalgu demonstreerima hakkavad, sest mini on ju ka moes. Loo point - keda see mood kotib. Mina elan ikka nii nagu endale meeldib! ma olen oodanud ikka äga kaua seda aega kuniks "rosin" moest läheb ja kahvatu ihu IN on. Asi nimelt selles, et teatud põhjustel ei saa ma käia solaariumis (pole kunagi saanud ega käinud) ja albiinokarva nahale päike ka kõige meelitavamate õlide ja kreemidega peale ei taha kuidagi hakata, rääkimata pruunistumisest. Peale pikki päiksevanne on mu nahk küll talvisega võrreldes lausa pruun, ent teiste suviste nahkadega võrreldes ikka üsna luigekahvatu. Ehk lõpuks ometi pole ma enam suvel ainuke heledanahaline teiste indiaanlaste keskel :) ma pole küll mingi päevitaja tüüp,kuid mulle meeldib olla pruun ja näha ka enda ümber sokolaadivärvi inimesi.solaariumis ma ei käi ja rannas ka ei leba. maalt ja hobusega noh.oma päikse saan aias töötades.uskuge,liikudes hakkab päike paremini peale kui lamades.kaunist kevadet kõigile. minu jaoks solaarium on täiesti mõttetu koht kuhu ma ei taha kunagi minna aga tegelikult mis vahet sellel on mis värvi nahk inimesel ega see inimest ei muuda iseloomult ikkagi aga mulle meeldib hele nahk rohkem mitte ülekõrbend nahk mis paari aasta pärast muutub väga kortsuliseks ja koledaks parem säilitada noorust kui vaid hetke seda nautida mul on moest kama kaks, aga ma leian et valge nahk on ilus nii suvel kui talvel. näed noorem välja ja pole seda grillkana värvust :D olen praegu puhkusel ja tegin maal tööd, kuna ma päikest võtta ei armasta, siis tõmbasin pikkade varrukatega pluusi selga. ja nüüd ma siin passin käelabad pruunid :D õnneks polnud ma enne täiesti valge ja kokkuvõtteks näeb jume suht ühtlane välja. ma ei armasta päevitada, sest siis on nahk krimpsus ja ma ei taha kümne aasta pärast välja näha nagu mu vanaema. pealegi on päikesekiirgus tänapäeval niivõrd ohtlik, saan päikest niigi kui tänaval kõnnin, rannas ma end ei prae, sest sinna lähen eelkõige ujuma. eks igale inimesele meeldib oma viis, aga mina põhimõtte pärast juba päikest ei võta ja solaariumis pole käinud ja ei lähe ka. Samas kui valge nahk suvel moodi peaks tulema ja paljud sellega kaasa läheksid, siis mõne aja pärast oleksidki kõik valged ja saaksid aru, et pruun polnudki nii kena olla. Kuid ise arvan küll hetkel, et tahaks ikka pruun olla, seda enam et käin regulaarselt solaariumis ja olen ilusa pruuni jumega, ei taha ma küll valge olla! Kuid suvel rannas olles hakkab päike ju niikuinii peale, see on vältimatu, seega, kui tahad terve suvi valge olla, peaks ju ujumisele ka STOP ütlema rannas!?