www.lapsemure.ee	 [quote="Reedetu"]Mitmendas klassis sa oled? Tõenäoliselt neid norijaid häiribki see, et sa teed midagi nendest paremini, ehk siis õpid paremini. See, et sul on kooliväliselt sõbrad, näitab juba, et probleem pole sinus.[/quote] Võta rahulikult. Mulle lugedes tundub see naeruväärne probleem, andke andeks. Su väärtushinnangus pealt vaadates on ju korras, aga sa ise ikkagi usud seda, et sinu ego + imidž on ikkagi need ainsad asjad, mis sulle korda lähevad. No kõigil ei joppa, mul ka ei õnnestunud see teistega läbisaamine päris pikka aega, aga lõpuks tekib sul selline mõte, et who cares, eks? Sa ei pea ju nendele meelejärgi olema, kui torgivad ja mõnitavad, noh, minu meetodil neile piku vahtimist anda ma ei soovita, seega ignoreeri neid, ära tee välja, mõtle nii, et sul on po...i (venekeelsed keelekaunistused) - aga ära ainult mõtle nii, usu ka seda. Selles olukorras on suht raske mingit olulist muutust esile kutsuda, klassikaaslased jäävad sul debiilikuteks ja muidu nõdrameelseteks veel jupiks ajaks, nii et ära tee neist välja, küll nad lõpuks välja kasvavad sellest ja kui ka ei kasva, noh, siis tea, et kõigile ei antagi kulbiga. Postitatud: 31 Aug 2012, 23:04 Järjekordne... Teema pealkiri: Re: klassikaaslased ja kool Külaline kirjutas: Ma üritan moodsalt riietuda ja ma meigin ka, aga ikkagi, ma pole nii ilus nagu teised tüdrukud. Nii paljud toovad meikimist ja moodsat riietumist välja. Mina küll seda ei vaata inimese juures. Ise eriti ei meigi ja keegi pole mulle halvasti öelnud selle pärast. Moodi ka väga ei jälgi, ostan seda mis endale meeldib ja keegi ei kobise mu riietuse kallal. Tähtis on iseloom, mitte see, kas riided on viimasest moest või see, kas su näonahk näeb ideaalne välja. Ilmselgelt polegi sul mõtet hakata nende ülbematega suhtlema. Nemad vb tõesti vaatavad inimese juures ainult välimust. Peaasi, et iseendaks jääd Kui sa tõesti häid sõpru omad ja sa neid usaldad, siis võiksid ikkagi rääkida, ehk saaksid oma sõpradelt veidi nõu. Hoia rohkem nende poole, kellega läbi saad ja teisi lihtsalt ignoreeri. See läheb vanusega üle, muidugi, oleneb inimesest, mõni jääbki selliseks, aga mitte kõik. Unustasin lisada, et muidu mul väljaspool kooli on sõpru küll. Häid sõpru. Nemad suudavad mind rõõmsamaks teha, aga nad ei tea, et ma koolis selline väljatõrjutud inimene olen. Ei julge sellest rääkida ka. Külaline Teema pealkiri: klassikaaslased ja kool Ma kardan, ma ei taha kooli minna. Just nende inimeste pärast, kes seal koolis on. Mu klassikaaslased. Ma saan enda klassist ainult kahe-kolme tüdrukuga läbi. Need kaks-kolm tüdrukut on omakorda sellised, kes ei suhtle teiste klassikaaslastega (vahepeal suhtlevad natukene). Teistega ma ei suhtle. Keegi ei taha minuga suhelda. Ma pole selline tibi nagu enamus teised tüdrukud. Klassivennad ja klassiõed nagu üritaksid mind vältida, võibolla veidike isegi norivad. Nad ei nori nagu otse, pigem nagu seljataga ja salaja. Ma üritan moodsalt riietuda ja ma meigin ka, aga ikkagi, ma pole nii ilus nagu teised tüdrukud. Enamus mu klassiõdesid on väga ülbed, teevad vastikuid nalju (mitte minu puhul, vaid üleüldse) jne. Ma ei suuda neid taluda. Asi võib äkki olla hoopis selles, et mul on head hinded? Ma kardan nende halvustavaid pilke ja kõike. Ma ei taha seda enam. Nüüd ootab ees pikk kooliaasta ka veel.