www.naisteleht.ee	 Dieedi ja nüüd ka trenniblogi Ja mul on täna teiega jagada uus teooria - Kõiki pingutavaid tegevusi tuleb alustada premeerimisest. Näide1: Mõni on võibolla kuulnud, et lõpetan ülikooli parajasti. Umbes kuu aega tagasi oli mul puudu 11 ainepunkti ning lisaks vaja bakalaureusetöö kirjutada. Nagu üks (endine)kolleeg väga tabavalt märkas, alustasin ma protsessi sellega, et tellisin lõpusõrmuse ära. Nädala pärast saan lõputunnistuse kätte :) Näide 2: Mõni on võibolla seda ka kuulnud, et hakkasin nüüd trennis käima. Protsessi alustasin sellega, et läksin ja ostsin endale hästi nunnu trenniriiete komplekti, mis koosneb pükstest, t-särgist ja dressikast. Kohe palju räämsam on ennast trenni minema sättida :). Nuh, tundub loogiline süsteem? Soovitan proovida. Või on äkki mõni parem välja pakkuda? PS! Keelatud pole ka protsessi käigus ennast aeg-ajalt asjadega premeerida ning loomulikult võiks üks eriti suur preemia veel kõige lõpus ka tulla ;) Ma tahaks kaalust alla saada aga noh kui aus olla midagi ei lähe nii nagu ma tahaks, nt. täna ma vannun et jään dieedile aga järgmine päev söön koogi ja jäätist. Ma lihtsalt tahaks teada mis sind inspineerib. Kui on võimalik kas sa saad vastata kuidagi viisi nt. järgmises naistelehes. 5 kg on ju mega! Mis see eesmärk sul oligi? Igatahes järjekindlus viib sihile. Mul endal ka sama plaan, et ikka veidi alla võtta. Praegu eesmärk 52 kg, aga 55ga oleks ka juba päris rahul. 163 cm juures on seda parasjagu arvan. Enne olin 62 kg, praegu 60 kg, nii et ideaal oleks siis veel 8 kg maha saada. Polegi nii vähe. Aga see premeerimise teema on küll hea mõte. Selliseid väikseid auhindu võib endale igasuguseid välja mõelda. Samas see peab olema kuidagi kontrollitav. Muidu tekib kiusatus petta :) Kaalujälgijatel oli ka mingi teema sellega, et kui teatud kaalu saad, siis on mingi hull recognition selle eest :P