www.lapsemure.ee	 Esimese lõigu peale. Ükskõik KUI tähtis suhe on, absoluutselt ükskõik, ei tohi olla see elu mõte. See siis tulevasteks suheteks. Kas su vanemad teavad, et läksid oma kutist lahku? Ehk nad ei tea või ei oska aimata, kui oluline see oli. Kui nad ei tea, kui väsitav ja kurnav sul on ning kui üksi sa end tunned, siis pead ise neile ütlema. Sa ei pea nüüd pikka ilukõnet tegema. Vali nt kumma vanemaga paremini läbi saad ja mine ütlegi: "Ma saan aru, et olen vastikult käitunud ja nähvanud. Palun vabandust selle eest aga mul on hetkel nii raske. Läksime *** lahku ja tunnen end nii üksikuna." See näitaks vanematele, et sa tõesti mõistad et ei käitu kõige paremini. Hoolimata sellest, kui väga sa armastasid oma kutti, ära ütle vanematele "üks ja ainus elu armastus, oli mu elumõte" jms. See võib viia nad mõtlemisele, et "ahh, tavaline pubakapläma". Põhjus, miks su venda pisut kergemini suhtutakse, võib ka see olla, et temal pole nii "oluline" klass käsil kui sul ja ta võib siis endale halvemaid hindeid lubada. Ma eeldan su vanuse järgi, et sul põhikooli viimane aasta käsil. Rasked ajad, ja nüüd keerasin vanematega ka tülli Mul on selline mure, et ma tunnen end nii üksikuna. Ma olen 16 aastane. Ma läksin just poisist lahku. Meil oli midagi tõesti suurt ja see oligi vist mu suurim armastus üldse. Kõik läks lahkumineku pärast pekki. Isegi koolis hinded langevad jne. Kõik on mind tasakaalust väga välja viinud. Ma ei suuda ennast kellegagi rääkides kontrollida. Ma tean et see hull pubeka jutt, aga tõesti hetkel ma otsin uuesti jälle elumõtet Mis põhiline, mul on tegelikult palju, mida ei oska hinnata. Mul on palju hobisid, trenn, kunsti- ja muusikakool. Mu vanemad sõidutavad mind 2 korda nädalas pm 1 tunni sõidu kaugusele(trenni pärast) ja kõige juhtunu pärast ei oska ma enam midagi väärtustada. Ükskõik kuidas ma ka ei püüaks, lõppeb alati mu vanemate jutt meie vahel sellega, et ma nähvan neile kuidagi või no igastahes, nad on öelnud et ma olen nii isekaks ja ülbeks muutunud. Mulle on juba nädalaid tundunud, et mu väike vend saab kõike mida tahab, mind jäetakse kõrvale. Mina kui talle midagi üritan selgeks teha või öelda on vanemad kohe minu kallal, et mida ma norin, aga mingi väike, minust 6 aastat noorem võib mind jobuks tatiks või mis iganes sellisteks asjadeks sõimata ja vanemad ei ütle midagi. Tal võib koolis halvasti minna ja ei norita nt mõne üksiku 4 või 3 pärast tema viite reas, aga kui mul tuleb mõni 4 on häda lahti. Mida ma tegema peaks? Ma ei suuda oma vanematega enam normaalselt läbi saada. Ma tunnen end nii üksikuna Mul on lihtsalt tõsiselt väga rasked ajad praegu ja kõik on väga väsitav ja kurnav.