www.naisteleht.ee	 2. Mis on sinu halvim komme? Teleka ette unelema jäämine. 3. Mille viimati ostsid ja kui palju see maksis? Kaks pakki tähesuppi, mille hind on vist nii umbes 9 krooni. 4. Mis jäätist hoiad alati külmkapis? Mina ei hoiagi, aga venna lugematute jäätiste üle ei jõua keegi arvet pidada. Praegu paistab mahlajäätis hinnas olevat. Olen sunnitud seda sööma, sest minu käest ei küsita enam ammu, millist jäätist mina tahan! 1. Millisele toidule ei suuda sa kunagi vastu panna? Piprasele ja soolasele. Või tummiselt šokolaadisele. Suurepärase toiduga on mind päris lihtne dresseerida. 3. Meenuta kõige piinlikumat olukorda, kuhu oled sattunud. Parem mitte... Aga meelde tuleb ka üks leebem. Ajasin ükskord peol võhivõõra inimese tuttavaga sassi ja nõudsin, et ta meile viinašotid ostaks. Kuskil poole neelamise pealt sain oma veast aru ja lasin punastades jalga. 1. Nimeta lemmikkoht või -tänav, kus mõnusa ilmaga jalutada. Hiljuti avastasin, et Tartu on mõnus koht jalutamiseks. Inimestel on rohkem aega, keegi ei torma. Esimest korda elus jalutasin ka üle Kaarsilla kaare. Spets tunne oli seista üleval, keskel, kõrgel. Üksi poleks vist julgendki. 2. Millisele toidule ei suuda sa kunagi vastu panna? Sushi ja värske salat. Mu heal sõbranjel on riisikeetja ja tavaliselt, kui sushiisu tuleb, teeme ikka meeletus koguses maailma parimat sushit.