www.lapsemure.ee	 Jah, mul on ka tunne, et elul pole mõtet. Lihtsalt kannatada ja rõõmustada tühiste asjade pärast, millest hiljem on ükskõik...Ja siis taluda pettumusi ja mõndade inimeste pahatahtlikkust... Ma pole elu mõttele pihta saanud, aga võibolla sellel polegi mõtet? ülesanne võib ju olla, aga sesmõttes, et kui mõelda terve elu peale mis üldse tulevikus on olemas ja asja, siis pole tõsiselt sellel kõigel üldse mõtet. milleks see ülesanne on? või mis ülesanne see on? ehitada mingeid maju, leiutada uusi asju, et uutel inimestel, kes sünnivad oleks tulevikus parem, siis teevad need sama asja järgmiste inimeste jaoks. või selleks, et saada targemaks ja teada saada mingeid asju mida keegi veel ei tea? nagunii sured ära ju, ja su kuradi aju laguneb ära ja siis sa ei tea/mäleta sittagi enam. ja kui jälle peab mõtlema tervele elule üldse, siis tegelikult pole ju vahet kas sa tead midagi, või ei tea. vanasti elasid ka ju inimesed, nad ei teadnud mitte midagi. võisiis palju vähem, kui praegu teatakse. ja öeldi ju et millalgi tuleb maailmalõpp, ma arvan, et tuleb ka vist. ja siis keegi rääkis, et peale maailmalõppu hakkab kõik otsast peale.. milleks? mis mõttega? ma ei saa üldse aru sellest kuradi kosmosest, universumist, maailmast ja üldse kõigest. ja noh, mida iganes. Minu arvates on elu mõte nautida elu. Need ,kes õpivad ja leiutavad naudivad järgnevate põlvede aitamist. Sa pead olema lhtsalt rõõmus. Mina näiteks olen õnnelik siis,kui ma saan kedagi armastada ja olla ise armastatud. Õnneks olen ma seda terve elu ka olnud. Ma ei ole terve elu õnnelik olnud aga sealjuures pole ma ka kunagi nii kurb olnud ,et ma tahaks päris tõsiselt surra. Ma olen ikka elu jooksul tõsises masenduses olnud ,aga on ikkagi olnud see miski ,mis mind elus on hoidnud. Ma millegipärast arvan ,et see on olnud armastus mu väga kallite inimeste vastu ja teadmine ,et mind tõsiselt vajatakse siia. Tegelikult peabki vist iga inimene eluks tundma ,et ta on vajalik. Vot see on tõesti tunne ,mis mul läbi aegade olnud on. Vot see ongi see ,mis mind siin maailmas kinni on hoidnud. Siuke arutlus siis minu poolt.