www.naisteleht.ee	 Va va va vaevaliselt aga l6puks siin! Esiteks meenutan, et see tekst mis siin on, on toimetamata ja ma ei viitsi v2ga m6elda ka sellele kuidas ma midagi kirjutan k6ige olulisem oleks anda edasi emotsioon! kiirelt ja lihtsalt. Terve n2dalavahetuse jaurasin kuskil 6ues ja j2tsin armsate s6pradega hyvasti, ema p6genes juba varakult maale, ka tema tugevus ise poetas pisara. See oli nii armas. S6bradki ja ma ise olin t2ielik hiireke, ma arvan mulle tegelikult meeldib nutta, emotsioon mis tuletab meelde, et olen elus ja p2ris inimene. Magama ma pyhap2eval ei l2inud.. Issi viis lennujaama! Ait2h musu! Esmasp2eval kell 6.40 v2ljus lennuk Tallinnast, Taani sealt edasi Madridi ja sealt algasid mu seiklused. J2in Madridis Costa Rica lennust maha kuna see oli ilm v6imatu missioon minu jaoks. Lennujaam oli nii faking suur ja ma jooksin t2iega, kohvri pidin ka v6tma kuna seal oli mingi jama selle otse edasi saatmisega ja nooo l6puks kui geiti j6udsin ytles mulle kohalik t88kas naisterahvas "sorry, you miss it," siis varisesin oma kohvriga sinna samasse p6lvili maha ja tagantj2rgi m6eldes p2ris koomiliselt nutsin seal, helistasin emale, ema soovitas maha rahuneda ja teed v6i midagi juua ja lubas et k6ik saab korda. Teate nad v6tsid mul tollis viina ka 2ra!! Lollakad! T2pselt siis kui k6ige kiiremini pidin jooksma palusid nad mul kohvri avada ja ... Nii yksi keset hiiglaslikku lennujaama, ai natuke ajas n2rvi! No sest tahtsin juba niiiiii v2ga olla Costa Rical kaisus aga pidin veel ootama, see tegigi k6ige enam meeleh2rmi ma arvan. Siis jooksin m88da lennujaama ringi j2lle ja sebisin endale uusi pileteid ise seletades, et mina selles syydi ei olnud, et maha j2in sest t6esti olekski olnud v6imatu mul j6uda sinna lennukile 6igeaegselt. L6puks p2rast nelja tunnist jauramist kurjade hispaanlasstega sain endale uue pileti j2rgmisep2eva 12.30x ja hotellis toa kuhu mind kohe ka buss viis. Selleks ajaks oli aga presshouse saanud mu telefoni arve millel seisis 7500 ja natuke yle, hee hee noh nad panid telefoni kinni loomulikult! Suhteliselt ebasobival hetkel, sisse ei saanud ka helistada isa juba arvas, et olen ei tea kus, kellega ja millises asendis.. Aga k6ik oli korras, hotellist tegin vajalikud k6ned, s6in ja heidsin magama (88sel ju maganud polnud). Hommikul lennujaamas r66msameelselt chekinni tehes tuli v2lja, et kui ma tahan Madridist Costa Ricale lennata siis peab olema mul ka tagasi s6idu pilet, juba valasin pisara ja m6tlesin et kurat!! ma ei j6uagi kunagi sinna! Aga taaskord k6ik lahenes sain 200euro eest mingi pileti kuhugi ei tea millal sest see ei ole oluline aga jah nyyd olen igaljuhul kohal!!! Elus ja terve! varastatud midagi pole, kaotanud ka mitte mis on minu puhul veider! Siin on p2eval soe ja hea, kahe ajal hakkab vihma sadama sest siin talv ja kuue ajal v6i isegi varem l2heb juba pimedaks. Soe on konstantselt ja eriti hea on passida! Ei pea kuskile tormama ja midagi n2gema! Manjaana!! K6ike j6uab! Nagu oleks koju j6udnud ainult et soe on ja peret pole.. :D