www.lapsemure.ee	 Tervitust! Mul on üks mure ja loodan ,siit abi saada:) Meil on klassis üks poiss kes on nagu enda arust mingi ilgelt lahe jne ,üritab tüdrukute ees lahe tunduda jne. Hakkas mind ,siis norima (igasuguste tühiste asjadega) ma algul ei hakkanud eriti vastu arvasin ,et möödub ,hakkas toksima arvasin sama moodi ,aga ta teeb neid asju ainult ,siis kui teised on juures ,et ''lahe'' tunduda. Oli loodusõpetus ning ta istus mu ees ja viskas mingi kustuka tükiga ning ütles säh kadakas*. Õpetaja läks taha ruumi ja siis mingi praktiliselt automaatselt lõi.Teised hakkasid ütlema ''nahhui'' sa lööd niisama ja ütlesid mulle ,et ma lööks vastu. Ma ütlesin ma naisi ei löö ta läks suht närvi selle peale ja lõi mitu korda kõhtu ja jalgadesse üritasin ära kannatada. Õpetaja tuli tagasi siis läks mööda umbes 3 minta ning pööras ja lõi veits tugevalt ning siis viskas mul silme eest tõesti mustaks ja läksin kallale ja ta sai ikka suht korralikult rusikatega igale poole vastu nägu ,ning ta korralikult veritses. Oli nädalavahetus läksin juba esmaspäeval suht hea tujuga kooli ei huvitanud kas saan mingi tühise käskkirja. Tuli siis enne matemaatikat sinna ,nh oli veits vaikust reedese pärast ja hakkas mölisema ,et kadakas* tuled mingi järsku peale jne ja tuli tõuklema ning lõin talle jalaga kõhtu ning vist veits liiga tugevasti ta nuttis u 15 minutit ,õpetajad jooksid ning ma sain käskkirja ,aga õpilased rääkisid minu kasuks ning tema sai 2 käskkirja kaklemise ja kiusamise eest. Aga ma ise leian ,et ma ei teinud õigesti ning kuidagi tugevalt närib see juba 6endat päeva sees ning ei saa rahu nagu ma poleks pidanud ikka lööma ,aga ta oleks siis ju edasi norinud. Mis teie arvate ehk mul endal veits juhe koos. Tegin ma õigesti? Autor: termomeeter [ 30 Mai 2010, 00:55 ] Teema pealkiri: ilmselt ise varsti näed, kas see poiss ikka veel edasi kiusab. vahel harva aitabki vastuvägivald vägivallatseja paika panna. see on nagu väikeste lastegagi, kes kõiki hammustavad ja kui ema või kes iganes lõpuks kord vastu hammustab, jätab laps selle harjumuse kohe ära. Autor: Negatiivne tüdruk [ 14 Juun 2010, 17:37 ] Teema pealkiri: wtf!? kui vana see poiss on, kes sind kiusab. Tahab mingit lahedat meest mängida, aga ise hakkab löökide peale nutma. Krd pederast on see poiss , ära sina ennast küll halvasti tunne, et sa ennast lihtsalt kaitsesid ja sellele vastikule ussile koha kätte näitasid!!! järgmine kord, kui see tõuk jälle sind uuristama tuleb siis tuleta talle meelde seda korda, kui ta nutma hakkas ja räägi, et kõik on niikuinii tema vastu ja et ta lihtsalt EI OLE ÄGE MEES. Autor: johann [ 08 Juul 2010, 01:54 ] Teema pealkiri: Seda käsitletakse enesekaitseni, kuni mingi piirini. Autor: Külaline [ 12 Dets 2010, 02:55 ] Teema pealkiri: ei noh suht normaalne, et laksu vastu panid muidu mõtlebki, et oled mingi nõrguke keda saab kogaeg kiusata järgmine kord tuleb siis ära hakka üldse kuulamagi tõmba laks näkku ära ja asi korras :D Autor: mürsik [ 12 Dets 2010, 09:56 ] Teema pealkiri: see oli õige mida sa tegid. ära põe maiusu et ta enam sind kiusama tuleb. ja kui tulebki siis peab veel ühe paugu kirja panema Autor: Kev [ 21 Dets 2010, 23:53 ] Teema pealkiri: minu arust tegid õieti . on vale lasta ennast peksta ja mitte midagi vastu teha . niimoodi need kiusajad ei lõpeta oma tegevust . neile tuleb vastata samamoodi nagu nad ise teevad teistele .