www.bioneer.ee	 Otsin sulfitite vaba veine Eesti kaubandusest. Seni olen leidnud ühe Prantsuse veini: J.P Chenet (viltuse kaelaga pudel). Oskab keegi veel sõna sekka öelda? L. 25.09.2011 20:43 Kas Sa Ökosahvrist (www.sahver.ee) oled vaadanud. Mul ähmane mälestus, et justkui oleksin näinud. Mulle väitis üks ökoveinide maaletooja, et sulfitite vaba veini ei saagi teha :P , aga tegelkult ikkagi vist saab... nii on 26.09.2011 20:42 Üldiselt ei saagi, sest veini tootmisel tekib see veini sisse niikuinii. Iseasi, kas seda ka kirja pannakse. Kunstlikud lisandid on teine teema. Els 27.09.2011 23:19 Seda, et ilma ei saagi, olen midagi kuulnud, kuid ma tahaks seda vältida, mida sinna ekstra juurde lisatakse. Lähen vaatan Sahvrisse, aitäh! Tommy 02.05.2012 12:06 siin kirjutab selle teema lahti.: http://www.ecowine.com/sulfites.htm sageli väidetakse, et ökoloogiline vein on sulfiidivaba vein. Ei ole Tegemist on eelkõige orgaaniliselt kasvatatud viinamarjadest valmistatud veiniga. Sellist asja nagu sulfiidivaba vein ei ole olemas. Tegemist on loomuliku käärimise normaalse kõrvalproduktiga. On olemas madala sulfiiditasemega veinid või siis veinid, millele ei ole kunstlikult sulfide lisatud. just viimaseid müüaksegi sulfiidivaba veini nime all. helena 04.06.2012 22:26 Muideks, kontrollisin seda J.P Chenet - seal on lihtsalt silt CONTAINS SULPHITES kirjutatud üsna kribus kirjas sinna sama viltuse kaela peale, esialgu tõsti ei märka...nii et... Elis 11.06.2012 17:08 Kui on tõsisem veinihuvi ja soov juua ehtsat veini: