www.naisteleht.ee	 keha ja vaim Leiba valides tasub pakendilt uurida, mis sordi rukkijahust see on tehtud ning kui suur on kiudainete ja soolasisaldus, ütleb toitumisteadlane Kätrin Karu. Odavam leib ei ole vähem tervislik, enamasti on just vastupidi: mida tumedam ja mida jämedamalt jahvatatud jahust valmistatud leib, seda kasulikum ta on. Põhjus on selles, et suurem hulk vitamiine ja mineraalaineid on kogunenud viljatera kesta ja kestaalustesse kihtidesse. Mesi ja kuum tee ei käi kokku: üle 50-kraadises vees hävivad mee raviomadused.: Foto: Helin Loik. Külmetuse korral pole antibiootikumidest abi, kõige tõhusamalt leevendavad köha ja nohu hoopis taimeteed. Külmetushaiguste põdemine on meie kliimas peaaegu paratamatus. Selleks, et neile võimalikult kindlalt vastu seista, tuleb oma immuunsussüsteemi hakata tugevdama kohe praegu. Üks paremaid organismi vastupanuvõimet tõstvaid vahendeid on purpur-siilkübar ehk punane päevakübar. Ravimtee aitab hädast!: Foto: Bulls. «Põiepõletik on naistel kõige tavalisem kuseteede põletik – see on salakaval ja seda rahvameditsiini vahenditega välja ravida on raske,» hoiatab Aia Apteegi juhataja Liia Saava. Põiepõletik on väga levinud haigus. «Ei möödu päevagi, ilma et mõni hädaline põiepõletiku ravimeid ei küsi. Käsimüügiravimitest on aga abi vaid siis, kui neid hakatakse tarvitama kohe esimeste haigusnähtude ilmnemisel,» teab Saava. «Vastasel korral on nende ravitoime väike. Ka meie apteegi töötajad on söönud terve lehe Urosepti ära, aga pidanud ikkagi retseptiravimi saamiseks arsti poole pöörduma.» Treener Kristiina Noore sõnul on liigutused ragga-treeningus naiselikud ja seksikad, kuigi riided on ümber keha lohvakad.: Foto: Denis Georgievskij. Ragga-treeningus Tartu Tropicu spordiklubis paneb kottpükstes treener iga naise üdini seksikalt liikuma, puusi ja tagumikku meelalt keerutama. Ütlen ausalt: ei ole ma olnud eriline naiste taguotsade vaataja ega väga vaimustunud muusikavideotest, kus imeilusad neegrinaised peaaegu kaamera otsas või miljoneid maksva auto kapotil pisikestesse pükstesse pressitud tagumikku hööritavad. Jäta pool burgerit alles, siis jääb sulle päevaks veel kolm liha- ja neli teraviljaportsu.: Foto: Helin Loik. Meie toiduportsjonid on sageli poole suuremad kui tervislik. Kehakaalu langetada soovijad aga loobuvad pigem mõnest toidust, kui kärbivad eine mõistlikku kogusesse. Kui USA toitumisnõustaja ja raamatu «The Portion Teller» (tlk portsjonilugeja – toim) autor Lisa R. Young 1980ndatel tööd alustas, kuulis ta palju koledaid dieedilugusid sparglisuppidest pabertaskurätikute söömiseni. Üks vastuolu pani teda aga eriti imestama: paljud kehakaalu alandada soovijad sõid tunduvalt suuremaid portsjoneid, kui nende tervisele kasulik.