www.lapsemure.ee	 nii nõme :S , on päeva , kell 12 ja 18 vahel , ma mingi kuulan muusikat ,normaalselt , natuke kõbvenimi kui normaalselt .. no ja mul on basskõlar naabrite voodi juures just .. käivad uksetaga mölisemas nii tüütu , kirjuvad mu emale ka :S .. mida ma paks viisakuse piires neile tlema alati vahin sellise ara näoga otsa , tean et võin kuulata hommikul kella 10st vist kuni õhtul 11.ni .. et jah .. abi paluksin .. haha:D ma toon enda subooweri sinule:D saavad krambid xD ära seda parem tee eks . aga pms sa ei pea neile isegi aru andma juu , ja veelenam siis kui sa oled seda teinud ja ikka nad aru ei saa . mis see nende asi on yltse ? mul on ka naabrid kes kõvasti muusikat kuulavad , aga mind absoluutselt ei häiri , pigemlõbus . Sa võid kuulata muusikat kella 6'st hommikul kuni 11'ni õhtuni. Selle aja sees ei ole neil õigus sulle midagi öelda, aga mõtle siis sellele, et kas ise oleksid rahul kui naaber laseks sulle päev läbi muusikat mida sa nt. absoluutselt ei salli? Ehk siis inimesed- olge üksteise suhtes vähe mõistvamad ikka. Kes on foorumil