www.lapsemure.ee	 Tere! Olen huvitatud siis 10klassi minekuks vahetada kooli mõtlesin et käin seal nelja kooli katsetel hinded 4-5 aga keegi oskab veel öelda mõned head koolid kuhu proovida siis katseid teha olen selline matemaatik-füüsik, keeli ei taha ega majandust vaatasin seda Westhomnli gümnaasiumi aga keegi käib seal, oskab öelda keegi kuidas seal on tase ja kas tasub minna? millega on rahul millega mitte Kindlasti on see parem kui mõni tavaline Tallinna piirkonna kool. G5 koolidele jääb vist veits alla.. see on parem aga seal koolis on totaalne ajukepp. sul ei ole millekski muuks aega kui õppimiseks, selline tamp on peal kogu aeg.. kuigi tase on kõrge aga seal jäävad ellu vaid parimad mul paar tuttavat käivad seal suure surmaga.. niipea kui võimalik on siis kaovad ära ja ma ei ütle et nad lollid oleks ise käin reaalis, seal on ka gümnaasiumis nii, et pead kõigest loobuma õppimise nimel (ja isegi siis ei pruugi hinded korras olla). ei tea, kas tahan sinna gümnaasiumisse edasi jääda. kuigi noh, kes vähegi õppida viitsib ja tahab, sellel tasub proovida, sest seal on väga head õpetajad ja tase on kõrge. Kes on foorumil