www.lapsemure.ee	 [quote="holdyourlifes"]meie koolis peksab mind 7mendast 4 inimest ühest saan jagu teistest ei sa mul on iga päev halb olla selle pärast et mind pekstakse mind pekstakse selle pärast et olen üleliigse kaaluga üks kord olid nad mind peaga vastu kraanikausi lükkanud ja mul oli peas pragu[/quote] Oled sa kindel et sa ainult ühest saad jagu? Sellesmõttes et paksemad, suurema kondiga mehed ikka tugevamad tavaliselt. Mul isa rääkis et seal kandis kus ta elab olid mingit noored tolad ühte paksu ja tursket meest röövinud, see oli aga neile mingi hiigelväikse summa raha andnud mis tal oli ja nad olid ta veel läbi ka klobinud. Pärast oli asi politseisse läinud ikkagi kuidagi ja neil ei tasunud see kuidagi ära. Mu isa ütles et see mees oleks nad võinud võtta nagu jahukotit mõlema käe otsa ja neid raputada. Lihtsalt see mees oli mingi natuke arg ja imelik, sünnist saandik selline vist olnud, ei tea kah. Postitatud: 15 Juul 2011, 06:58 Sal Teema pealkiri: Re: minu lugu Mina soovitaksin politseisse minna ja vajadusel psühholoogiga rääkida. Kui sa aga kardad, siis väga hea nõuaandja oleks kindlasti sotsiaalpedagoog. keegi on küll natuke vanema teema välja kaevanud.. aga kui nii kiusatakse, siis on ju sügisest võimalik kooli vahetada. kui peas lausa pragu, kas siis vanemad ei küsinud midagi? võid ju vanemate või õpetaja/õppealajuhataja kaudu seda asja ajada. kui neid (nt õppelalajuhatajat) ei huvita, siis ütledki, et sul on õigus politseisse avaldus teha ja sellise asja peale reageerivad nad kindlasti, kuna kool ei taha politseiga mingeid jamasid, üritavad alati ise ära klaarida. Kuid alati jääb võimalus suured ja tugevad sõbrad appi kutsuda (MITTE ET MA TOETAKS VÄGIVALDA) Kuid jah, proovi rääkida õppealajuhatajaga ning vanematega. Wau. Eks sa pöördu politseisse ja kirjuta avaldus, kui sulle on tekitatud jäädav füüsiline kahjustus. Peaksid päris korraliku trahvi saama. Wau.