www.lapsemure.ee	 [quote="kakkybabenasa"]Ma tahaks aega teenima küll minna,peale kooli lõpetamist hakkan uurima ka seda asja :) :D ma kardan et ei saa psüholoogi juurest läbi ja nad ei näe piisavalt tahet minus ...[/quote] tahaksin minna küll, aga kardan kehaliste võimete pärast, olgu, mul on veel aega mõelda Külaline kirjutas: Ei plaani minna,pole minu ala. Ja mulle üldse ei meeldi tegelt tulistamine ja sõda jne. Ja sõjavägi ongi see et püss kätte ja Iraaki onju. Oleneb kuidas mul gümnaasiumis läheb ja kuidas ülikooliga sel ajal on. Hetke seisuga ma tahan minna küll (juba väiksest peale huvitanud) aga kui kooli osas väga hästi on ja saan hea töökoha (ei pea silmas just palka, pigem nagu seda kui väga see mulle meeldib) siis arvatavasti jääb ära. Kuigi noh - ei tea kuidas ma siis asja suhtun. Nagu punx ütles, veel on aega mõelda. Külaline Teema pealkiri: Tüdrukutele! Sõjavägi. Tahtsin lihtsalt küsida, kas siin foorumis on tüdrukuid, kes plaanivad/tahaksid kunagi sõjaväkke minna? Ja mida siinsed inimesed arvavad sellest? Aitäh vastamise eest.