www.lapsemure.ee	 Selles võid kindel olla, et nad enam niipea sinuga juua ei taha. Endal küllaga samasuguseid jamasi olnud(et mind räägitakse sisse), lõpuks oli nii, et enam mitte keegi ei tahtnud temaga suhelda. Postitatud: 08 Dets 2010, 17:31 Külaline Teema pealkiri: Re: SUUR probleem Võta nendega ise ühendust, vabanda nende ees ja ütle et sa tahad seda väljaandmist heastada. Ja kingi neile korralik pudel kangemat. Kuidas läks? Said peksa? Kuidas läks? Said peksa? Postitatud: 23 Nov 2010, 22:06 mustdeemon Teema pealkiri: Ära liigu üksi ringi, vaid koguaeg koos mingi suurema kambaga. Üldse ära ole kuskil üksinda, püüa enda klassi juures koguaeg olla.