www.advent.ee	 Ja Maanoah küsis: “Kui nüüd su sõna täide läheb, missugune peab siis olema poisi eluviis ja kuidas teda kohelda?” Ko 13,12 Maanoahi naisele öeldud sõnad sisaldavad tõde, mida peaksid õppima ka tänapäeva emad.CD218 Ema harjumused mõjutavad ka last kas heas või halvas suunas. Kui ema soovib lapsele head, peab ta ise elama põhimõttekindlalt, mõõdukalt ja ennastsalgavalt.PP561 Kui ema on juba enne lapse sündi ebastabiilne, kui ta on isekas, pahur ja pirtsakas, siis omandab tema laps samad iseloomujooned.  Aga kui ta ei kaldu kõrvale tõest, kui ta on lahke, õrn ja isetu, annab ta need omadused edasi ka oma lapsele.ST Feb.26,1902 See kohustus lasub isal samuti kui emal. Mõlemad vanemad annavad lastele edasi oma iseloomujooni, nii vaimseid kui ka füüsilisi omadusi, oma meelsust ja kalduvusi. Iga isa ja ema peaks endalt küsima: “Mida peame tegema lapsele, kes meile sünnib?” Paljud suhtuvad looteea- aegsetesse mõjudesse kergekäeliselt, ent meie Looja suhtumine sellesse ilmneb selgesti neis taevast pärinevais õpetustes, mis anti kõnelausele heebrea perekonnale tõsise ja selge sõnaga lausa kahel korral.PP561 Ema, kes on pandud oma lapse õpetajaks, peab juba enne lapse sündi harjutama enesekontrolli ning –salgamist, sest ta pärandab lapsele oma iseloomuomadused, nii head kui ka halvad. Hingevaenlane mõistab seda tõsiasja paremini kui vanemad. Ta kiusab ema, teades, et ta talle vastu ei pane, ning nii saab ta mõjutada ka last. Ema ainus lootus on Jumal. Ta võib varjuda Temasse, et saada armu ja jõudu. Jumal aitab tal lastele edasi anda iseloomuomadused, mis tagavad neile edu siinses elus ning aitavad võita ka igavest elu.CD 219