www.lapsemure.ee	 [quote="Külaline"]kardan lihtsallt nii väga , ei saa isegi öösel magada....ma lähen 1.septembrist uude kooli ja kõik on uued inimesed , ma kardan , et mind ei võeta omaks ja olen lonerrrrrrrrrrrrrr :(.... ma pole enne vahetanud kooli esimene kord nii kardan, et satun valesse klassi ja hakatakse kiusama[/quote] Ole lihtsalt sina ise. Ära nüüd ette küll muretsema hakka. Kui sul oli eelmises koolis palju sõpru , siis saad sa ka selles koolis kellegiga kindlasti läbi. Ole seltsiv ja mine ise rääkima , mitte ära oota , et kõik nüüd kiiresti ise sinuga tutvuma tuleks. Postitatud: 18 Aug 2010, 12:28 someoneh Teema pealkiri: Re: kardan Ma ka suht kardan, olgugi et gümnaasiumi esimene klass ning enamus näod on terve kooli jaoks uued. Samuti esimene kord minu jaoks kooli vahetada. meie koolis vähemalt alati kui keegi uus tuleb on kõik tema ümber parves ja tahavad suhelda, sest uus inimene on ju alati huvitav